  Animation   

 Animation collective  

 Animation de groupe de travail  Animation du groupe de travail ``Outils et Méthodes'' pour les membres des plates-formes transcriptome du Réseau National de Génopole (RNG), réunis à Toulouse en Avril 2005.  

 Organisation de colloques et de séminaires Subsec:Seminaires 

 [Séminaire du département OMIP:] organisateur de 1996 à 1998. [Traitement et analyse des séquences:] co-organisateur de 3 journées en novembre 2000 à Évry (200 participants). [Analyse statistique du transcriptome:] co-fondateur du groupe issu de l'action Informatique, Mathématique et Physique pour la Génomique et organisateur des journées de juin 2001 (à l'INA PG), avril 2002 et mai 2003. Entre 50 et 150 participants. www.inapg.inra.fr/simrobin/ [``Statistical Analysis of Postgenomic Data'':] co-organisateur avec S. Huet (INRA Jouy) d'un colloque à l'INA PG en avril 2005 ayant réuni 100 personnes. www.inra.fr/miaj/rubrique.php3?id_rubrique=127 [Atelier INSERM.] "Analyse statistique des biopuces'', co-organisation, Mai 2003, 80 participants.  

 Enseignement, expertise, autres valorisations  

 Enseignements à l'INA PG Subsec:EnsINAPG 

Les enseignements présentés ici correspondent à une moyenne de 200h d'équivalents TD par an. Bien que mes interventions dans les enseignements de l'INA PG aient variées au cours de ma carrière, elles se sont concentrées sur  le tronc commun de mathématiques de 2ème, les troisièmes années (DEA et DAA) quelques enseignements optionnels de modélisation.  Parallèlement, j'ai développé ma participation à des actions de formation continue, notamment dans le cadre du Cours Supérieur d'Amélioration Génétique des Animaux Domestiques (GSAGAD) et j'effectue des interventions extérieures ponctuelles, souvent en lien avec mes thèmes de recherche. 

SREnseignements de tronc commun. Les enseignements de tronc commun de statistique de l'INA PG visent à donner les bases du raisonnement et des techniques statistiques nécessaires à l'ingénieur du vivant. À ce titre, les ingénieurs agronomes bénéficient d'une formation plus solide en statistique que les ingénieurs en sciences plus "dures", par ailleurs mieux formés en mathématiques. Cette spécificité est liée au caractère éminemment variable de toutes les données biologiques (agronomiques, environnementales, zootechniques, écologiques, etc.) qui requièrent une modélisation aléatoire permettant de prendre en compte l'incertitude. 

En 2002/03, je suis devenu responsable de l'enseignement de tronc commun de 2ème année (25h, dont 5h de TD et un projet) au cours duquel est présenté un des modèles les plus utilisés dans les sciences du vivant: le modèle linéaire (qui regroupe la régression multiple, l'analyse de la variance et l'analyse de la covariance). La principale modification que j'y ai apportée (en collaboration avec E. Klein) a consisté à consacrer les premières séances à la présentation d'exemples de modélisation avant d'entamer la théorie du modèle linéaire. Cet ensemble d'enseignements doit permettre aux étudiants  de connaître les outils statistiques de base, d'apprendre à interpréter les résultats que produisent ces outils et enfin surtout d'acquérir des réflexes de modélisation statistique.  

SREnseignements de 3ème année. Je suis intervenu aussi bien dans des formations propres à l'INA PG (DAA) que dans des formations co-habilités par l'INA PG et une autre université (DEA):  [DAA:] ``Sciences Animales et Filières des Produits" (50h), ``Ingénierie de la Production Végétale'' (30h); [DEA:] "Biologie, Diversité et Adaptation des Plantes Cultivées" (45h), ``Ecologie, Biologie et Environnement'' (40h-60h).  Dans les DAA, j'ai essayé d'associer systématiquement des enseignants du département responsable (Sciences animales, Agronomie) pour effectuer les séances de TD en binôme. Cette approche (plus coûteuse en enseignants) permet une ouverture plus large et surtout une confrontation des disciplines qui illustre bien l'approche de modélisation statistique pour un problème biologique donné. 

Dans ces 3-èmes années, les thèmes abordés sont typiquement:  Les méthodes multivariées (analyse en composantes principales, analyse factorielle des correspondances, analyse factorielle discriminante, méthodes de classification); La planification expérimentale (plans factoriels, split-plot) Le modèle linéaire généralisé (généralisation du modèle linéaire permettant de modéliser des variables discrètes binaires, ordinales ou qualitatives); Le modèle linéaire mixte, qui permet de prendre en compte la dépendance entre individus apparentés, ou d'analyser les résultats d'expériences avec mesures répétées.  

SREnseignements optionnels. En seconde année, mes interventions dans les enseignements optionnels (unités de valeurs, UV) ont portés sur l'introduction de modèles adaptés à des phénomènes dynamiques. Les modèles de base pour ce type de données sont les chaînes de Markov et les processus de Poisson qui trouvent des applications aussi bien en biologie et génétique (modèle de Wright, processus de Galton-Watson, processus de naissances et morts) qu'en gestion (modèles de files d'attente). Je suis intervenu dans les UV "Modélisation en écologie et biologie des populations" (9-15h), "Modélisation du hasard en biologie" (15-20h) et "Méthodes et modèles d'aide à la décision" (9h) pour présenter ces modèles et encadrer des TD pour l'essentiel fondés sur des simulations. À cette occasion, j'ai présenté certaines années des méthodes de simulation de variables aléatoires de lois usuelles (loi normale, exponentielle, etc.). Dans ces enseignements, les TD de simulations permettent aux étudiants d'acquérir une forme de pratique expérimentale de la modélisation. Cette approche permet également d'introduire des modèles dont les propriétés théoriques sont difficiles à établir. 

 Participation à des écoles chercheurs 

 [Formation CNRS biopuces.] "Techniques de puces à ADN pour le génotypage et l'analyse du transcriptome'' Lyon, Juin 2003.  

 Co-encadrements de thèses. Subsec:Thèses 

 T. Lorino (École Nationale Vétérinaire d'Alfort) Modèles statistiques pour des données de survies corrélées, codirection (3 times 1/3) avec J.-J. Daudin (INA PG) et M. Sanaa (ENVA), soutenue en Mai 2002. T. Lorino est aujourd'hui ingénieur d'étude à l'AFSSA. F. Mortier (Université de Lille) Généralisation de la distance de Mahalanobis au mélange de données continues et discrètes: Application à la distinction variétale, codirection (3 times 1/3) avec A. Bar-Hen (Université Marseille St-Jérôme) et C. Baril (GEVES), soutenue en Décembre 2002. F. Mortier est aujourd'hui ingénieur d'étude au CIRAD. P. Delmar (Ecole Centrale) Analyse statistique des données de transcriptome, codirection (3 times 1/3) avec C. Saguez (école Centrale de Paris) et J.-J. Daudin (INA PG) soutenue en Mars 2005. P. Delmar est aujourd'hui chef de projet chez Serono (Turin). T. Mary-Huard (Université Paris-Sud Orsay) Discrimination à partir de données de microarrays, codirection avec J.-J. Daudin, débutée en octobre 2002. F. Picard (INA PG) Méthodes statistiques pour l'analyse des puces CGH, codirection avec J.-J. Daudin, débutée en octobre 2002.  

 Intervention dans des écoles chercheurs Subsec:EcoleCherch 

Nationales.  Techniques des puces à ADN pour le génotypage et l'analyse du transcriptome des micro-organismes: école CNRS en juin 2003 à Lyon (1h). Analyse Statistiques des données issues de Biopuces: Génopole de Lille, 2003 (3h). Génomique fonctionnelle et bioinformatique: école INRA/CNRS en octobre 2003 à Roscoff (1h). Modélisation biostatistique de la génomique fonctionnelle en recherche biomédicale: Atelier INSERM en octobre 2005.  

Internationales.  Workshop on Bioinformatics and Biomathematics: Institute for Studies in Theoretical Physics and Mathematics, Téhéran (Iran), Avril 2005 (4h30). Mathematical and Computational Methods in Biology: CIMPA-UNESCO SUMMER SCHOOL, Center for Scientific Studies (CECS) Valdivia (Chili) Janvier, 2004 (10h). Suite à cet atelier, j'ai été invité à participer à une autre formation qui aura lieu à Santiago en Août 2005 (10h).  

 Contrats de recherche Subsec:Contrats 

 [Contrat MAP / GEVES.] Validation des logiciels d'aide à l'implantation PREDIP et GAIA. 1827E, 3ans, 2002-2004. [Contrat MAP / GEVES.] Prédiction de distances phénotypiques. 5000E, 3ans, 2000-2002. [CNRS Action IMPG.] Groupe "Analyse statistique du transcriptome". 5980E, 1an, 2003. [ANRS.] Etude de la dérégulation de l'expression des gènes induite par le VIH dans les lymphocytes T, analyse par puce à ADN. 4800E, 1 an, 2003-2004. [ACI FNS IMPBio.] Mosaïc (Analyse comparative de génomes microbiens). Coordonné par M. El Karoui (INRA Jouy). 7500E, 3 ans, 2004-2006. [ACI Nouvelles Interfaces de Mathématiques.] Aspects mathématiques et algorithmiques des réseaux biochimiques et évolutifs. Coordonné par M.-F. Sagot (INRIA Hélix).  

 Participation à des projets européens 

 [PAI Galilée.] Prise en compte du mélange des échantillons dans les plans d'expériences pour puces à ADN. Coordonné par A. Biggeri (Florence) at A. Bar-Hen (Marseille), 4000E, 2 ans, 2005-2006. [Action Marie Curie.] Development of statistical methods for the analysis and understanding of the genome and its expression. Coordonné par F. Rodolphe (INRA, MIG), 3 ans.  

 Logiciels 

 Anatherm: Logiciel d'analyse de thermogramme. Programmé par G. Bourguignon sous la direction de F. Lavigne et moi-même, propriété d'ARILAIT. Predip: Logiciel de prédiction de la distance de Mahalanobis entre des lignées végétales. Cette distance de Mahalanobis est définie à partir des variables phénotypiques (i.e. morphologiques mesurées au champ) www.inra.fr/bia/produits/logiciels/, rubrique Predip.  





 Appui à la recherche, missions transversales  

 Animation et administration d'unité de recherche 

 Responsable de l'équipe ``Statistique et Génome'' de l'UMR INA PG / ENGREF / INRA MIA (518) depuis 2001, Directeur de l'UMR 518 depuis 2004  

 Participations aux instances collectives 

 Membre élu de Conseil des Enseignants de l'INA PG depuis 1992 (membre de droit depuis 2003) Membre élu du Conseil d'Administration de l'INA PG depuis 2004 Membre nommé de la Commission Pédagogique de l'INA PG depuis 2001 Membre nommé du Conseil de Gestion du département INRA-MIA de 1998 à 2002  



Local Variables: mode: latex TeX-master: "Dossier-DR2" 