I N S T I T U T N A T I O N A L D E L A R E C H E R C H E A G R O N O M I Q U E

 S E R V I C E R E C R U T E M E N T E T M O B I L I T E

 D I R E C T I O N D E S R E S S O U R C E S H U M A I N E S 

Directeur de Recherche 
2ème classe à l'INRA 

Bilan et recommandations des présidents de jury à l'attention des candidats -2005 



• 
CONTENU DU LIVRET


À la suite de la mise en oeuvre depuis 1998 des nouvelles modalités du concours de recrutement 
en DR2 (admissibilité sur dossier, admission sur audition, prise en compte du projet), des bilans 
permettant de tirer les leçons de cette expérience et d'éclairer ainsi les futurs candidats ont été 
diffusés. 

À l'issue des cinq dernières sessions, ce bilan qualitatif a pour but d'aider les candidats à 
préparer ce concours. 

Il est complété par quelques données quantitatives portant sur la période 1998 – 2004. 

Ce livret peut-être consulté sur le site Internet de l’INRA (www.inra.fr), à la rubrique travailler à l’INRA 

.. SOMMAIRE 

Pages 
INTRODUCTION : DEVENIR DR2 ................................................................... 3 
LES ÉLÉMENTS DE L'ÉVALUATION.................................................................4 
A - Le mémoire ................................................................................. 4 
1 - Les travaux et la production scientifiques personnels .............................................4 
2 - La combinaison d’activités scientifiques au service d’une stratégie professionnelle.....4 - 6 
3 - L’évaluation des activités de gestion de la recherche .............................................6 - 7 
B - Le projet .................................................................................... 7 - 8 
LES ÉTAPES DU CONCOURS.........................................................................9 
ANNEXE: EVALUATION DES CANDIDATS EN GESTION DE LA RECHERCHE - COMPETENCES 
RECHERCHEES ET INDICATEURS CORRESPONDANTS......................................... 10 - 11 
QUELQUES DONNÉES QUANTITATIVES .......................................................... 12 

RAPPELS: Le concours de DR2 n'est pas un concours de promotion. Il s'agit d'un concours de recrutement, 
étape-clé dans la carrière d'un chercheur et qui implique des changements qualitatifs importants. 

Ce concours représente un acte majeur dans la vie de l'Institut : il constitue le moyen essentiel de recruter les cadres 
scientifiques dont il a besoin. 

Les profils des admis aux concours sont très divers. Il n'y a pas de profil-type du lauréat. 

2



.. INTRODUCTION : DEVENIR DR2
Le recrutement dans le corps des DR2, étape-clé dans la carrière des chercheurs, implique des changements 
qualitatifs dans leurs activités, en relation avec les diverses missions du corps des DR. Les jurys évaluent la 
capacité des candidats à assumer ces nouvelles missions à travers, notamment, l'examen de la qualité des 
projets présentés sur dossier d’une part, puis d’un oral d’autre part pour les candidats admissibles. 

D'une façon générale, les présidents de jury constatent une amélioration continue dans la qualité des dossiers 
de candidatures et en particulier des projets. Quelques points méritent toutefois d'être encore améliorés, et c'est 
sur ces aspects que les recommandations portent plus particulièrement. 

Quant à la manière d’apprécier les candidats, les jurés qui ont siégé dans des jurys relevant de disciplines 
différentes estiment que les principes et les niveaux d'exigence vis-à-vis des critères retenus ont été sensiblement 
les mêmes entre les jurys. La qualité des lauréats est jugée très comparable d'un jury à l'autre. La présence de la 
Présidente de l’Institut dans un grand nombre de jurys d'admission joue un rôle d'harmonisation et concourt à la 
cohérence de l'ensemble. 

3



.. LES ÉLÉMENTS DE L'ÉVALUATION 
A - Le mémoire 

Les candidats qui postulent au titre de disciplines scientifiques doivent 
présenter leur mémoire en deux parties : 

• 
La première sur les travaux et la production scientifiques personnels, 
• 
La seconde sur la stratégie de recherche mise en oeuvre en associant les diverses activités 
scientifiques relevant des missions. 
Les candidats qui postulent au titre de la gestion de la recherche doivent présenter 
leur mémoire en trois parties : 

• 
La première sur l’activité scientifique passée, 
• 
La seconde sur la trajectoire suivie et une présentation globale des fonctions de gestion 
exercées, 
• 
La troisième sur quelques réalisations effectuées. 
1 - Les travaux et la production scientifiques personnels 

L’amélioration déjà constatée de la qualité des dossiers des candidats se poursuit. 

D'une manière générale, elle s'est traduite par une augmentation du nombre de publications, notamment dans 
les revues à comité de lecture d'audience internationale. La production scientifique n'a cependant jamais été 
évaluée sur des critères bibliométriques purement quantitatifs, mais toujours en tenant compte du domaine de 
recherche. Les critères de qualité des publications, de diversité des supports, d'originalité et de consistance des 
articles fournis ont été fortement pris en considération. 

L'équilibre de la répartition des publications entre les différentes rubriques est également pris en 
considération, là encore en tenant compte du domaine dans lequel le candidat exerce son activité. La présence de 
publications de synthèse (par exemple des ouvrages), et leur qualité, sont à ce stade de la carrière des candidats 
des indices de maturité particulièrement significatifs. 

C’est un point sur lequel de nombreux dossiers restent faibles et qui devrait jouer un rôle de plus en plus 
discriminant à l’avenir, dans la mesure où la production primaire atteindra pour tous les candidats un niveau élevé 
sur les plans quantitatif et qualitatif. 

2 - La combinaison d’activités complémentaires au service d’une stratégie 
professionnelle 

Ces différentes activités font partie intégrante du métier de chercheur. Il s'agit de : 

• 
L’enseignement 
• 
L’encadrement d'étudiants de MASTER et de jeunes chercheurs (doctorants, post-doctorants…) 
• 
L’expertise, la diffusion, le partenariat (notamment les projets européens) 
• 
L'exercice de missions transversales d'appui à la recherche et de valorisation 
• 
L'animation d'équipes de recherche 
4



Si la partie consacrée aux activités de recherche est toujours bien mise en valeur et le plus souvent de grande 
qualité, il n'en va pas toujours de même pour la partie relative aux autres missions de recherche qui reste souvent 
décevante. Sa présentation est trop souvent conçue comme une énumération d'activités, sans explicitation de la 
stratégie professionnelle globale dans laquelle elles prennent place, des lignes directrices et des projets sousjacents. 
L'apport de ces activités, leur cohérence avec le travail de recherche sont rarement justifiés (par exemple : 
comment l'activité d'enseignement s'articule-t-elle avec le travail de recherche ? Comment les activités 
partenariales s'inscrivent-elles dans le projet d'ensemble ?…) 

Ces activités semblent de ce fait se “greffer” sur celles déjà exercées par le candidat et avoir été réalisées en 
fonction des opportunités offertes au candidat sans que ce dernier les inscrive pleinement dans sa démarche 
globale en tant que chercheur au sein d’une structure INRA et exprime par là même sa compréhension des 
missions de l'Institut et sa contribution à la réalisation de celles-ci. Le lien entre les différents types d’activités doit 
donc être bien établi et relever d’une véritable réflexion et cohérence d’ensemble, quel que soit le degré de 
développement de chacune d’entre elles au moment où la candidature est présentée. 

Il convient donc que le candidat mette en évidence cette cohérence, par rapport notamment à sa 
vision d’ensemble de sa stratégie professionnelle et des missions de l’INRA. 

Cette partie du mémoire doit donc être mieux valorisée et articulée avec le travail de recherche, de manière à 
montrer comment ces activités s'inscrivent bien dans les missions du chercheur ou de l’unité de recherche. Les 
candidats doivent argumenter l'engagement qu'ils prennent, les finalités et la démarche qu'ils poursuivent. 

Ils doivent faire ressortir en quoi ces activités les aident à participer aux missions de l’INRA, comment ils les 
combinent en un tout cohérent et comment cela contribue à construire leur projet. 

Remarques particulières: 

. HDR 
. Animations de projets européens 
. Cas particuliers des missions transversales 
• 
L'habilitation à diriger les recherches (HDR) et encadrement ou co-encadrement de jeunes 
chercheurs (thésards …) 
Cette habilitation est naturelle et souhaitable et se généralise désormais. Aussi, son absence devient-elle de 
facto un critère négatif. En outre, elle apparaît comme une étape utile dans la préparation du concours. 

L’encadrement des chercheurs en formation (en particulier de doctorants), et ses résultats en termes de 
production scientifique des thésards sont examinés avec un soin extrême par les jurys en privilégiant l'aspect 
qualitatif. On ne saurait trop recommander aux candidats de faciliter cet examen à l’aide, par exemple, d’une 
annexe fournissant un récapitulatif des thèses encadrées ou co-encadrées et des publications effectuées dans ce 
cadre. Dans les cas où de brèves indications sont données sur le devenir professionnel des doctorants, celles-ci 
sont appréciées comme un indice positif de maturité et de responsabilité dans l’encadrement. 

• 
L'animation de projets européens 
S'agissant du partenariat, l'attention croissante accordée par les jurys à l'animation de projets européens 
mérite également d'être soulignée : elle tend à devenir un critère de plus en plus important. 

• 
Les cas particuliers des expertises et des missions transversales 
Certains candidats en charge de missions transversales ou, ayant participé à des travaux d'expertise, soit pour 
l'INRA soit au sein d'instances publiques externes, ont manifesté à travers leurs dossiers de grandes compétences 
dans des missions autres que le développement des connaissances. Dans tous les cas, ces activités ont été 
soigneusement appréciées par les jurys qui ont admis que leur exercice, lorsqu'il s'inscrit dans une certaine durée 
et correspond à des enjeux importants, puisse expliquer un rythme différent dans la production scientifique 
primaire. 

Trop souvent encore, le caractère très fortement descriptif et plat de la présentation qui est faite de ces 
missions entraîne une difficulté à bien les prendre en compte. Il faut que les jurys perçoivent les lignes directrices, 

5



la portée scientifique et politique de l'activité. Par exemple, un chargé de valorisation doit montrer sa capacité à 
faire évoluer le partenariat dans son secteur ; un expert en relations internationales doit être évalué sur la manière 
dont il a participé à l'émergence de pôles de recherche, suscité des programmes en collaboration avec d'autres 
pays, etc. 

Les réflexions, résumées ci-dessous, conduites à propos de l'exercice de fonctions de gestion doivent pouvoir 
aider de façon plus large à la compréhension de ce qui est attendu pour la présentation des fonctions 
transversales. 

Par ailleurs la mobilité sous ses différentes formes (stages post-doctoraux de longue durée, changements de 
laboratoire, de thème de recherche…) est examinée avec une attention particulière par les jurys qui y accordent 
une importance croissante. Alors que d'autres critères (par exemple la détention d'une HDR) ont tendance à 
s'homogénéiser vers le haut, la mobilité reste de niveau très variable, ce qui tend à rendre ce critère de plus en 
plus discriminant. 

3 – L’évaluation des activités de gestion de la recherche 

Bien qu'il soit assez rare qu'un candidat au concours de DR2 exerce à plein temps des fonctions 
d'administration ou de gestion de la recherche, la fréquence de cette situation a été jugée suffisamment élevée au 
cours des années récentes pour justifier la mise en place d'une procédure de concours adaptée. 

Les missions relevant d'un tel concours peuvent revêtir différentes formes et se situer à des niveaux de 
contrainte et de responsabilité divers. Il peut s’agir de gérer un service d’intérêt commun, de diriger une unité 
importante, de coordonner un programme européen, de participer fortement à l'animation d'un département ou 
d'un centre, voire d'être affecté à plein temps dans une structure de gestion nationale… Il est indispensable que, 
dans tous les cas, l’activité de gestion soit prédominante, voire quasi exclusive par rapport à toute autre depuis 
quelques années. 

Concernant les possibilités d'appréciation de tels travaux, le premier constat à dresser est qu'elle ne peut 
s'appuyer sur la "pré-évaluation" que constitue l'examen par des tiers des publications scientifiques. La 
présentation et l'analyse que le candidat fait de son action dans son rapport vont donc jouer un rôle essentiel. 
C'est souvent sur ce seul rapport et les justificatifs précis qui l'accompagnent que le jury d'admissibilité appuiera 
son avis. 

C'est pourquoi un exposé argumenté et critique du cadrage général de la fonction est attendu, permettant 
d'apprécier l'appropriation par le candidat des missions qui lui sont confiées, les choix de priorités effectués, …. Il 
doit également démontrer la réalité de l'ensemble des activités exercées en apportant un maximum de justificatifs 
"quantitatifs" qui permettent au jury de vérifier la véracité des déclarations et lui donnent la possibilité d'apprécier 
le niveau de responsabilité du candidat. Un organigramme du service est attendu ainsi que l'explicitation des 
principaux réseaux impliqués. 

Les réalisations du candidat doivent pouvoir être analysées avec la même précision que le sont des travaux 
scientifiques à travers des publications. Pour ce faire, il est demandé au candidat de décrire, de façon relativement 
standardisée, 2 ou 3 réalisations qu'il estime les plus représentatives de sa production. Pour chacune, il doit 
d'abord mettre en évidence les enjeux, la pertinence des objectifs par rapport à la stratégie de l’établissement et 
l’adéquation de son action aux objectifs proposés. Il doit aussi en démontrer l’originalité,, l'ampleur, le degré de 
portée collective, et indiquer l’évolution et la simplification des procédures qui doivent en découler. 

Après avoir exposé l’organisation et la mise en oeuvre des actions conduites, il doit en présenter les "résultats" 
en précisant, l'impact réel de sa réalisation à la fois dans l’espace et le temps, le degré de simplification obtenu, 
l’acceptation des utilisateurs, le tout soutenu par des indicateurs tels que enquêtes de satisfaction, écrits relatifs à 
l’élaboration ou à l’impact de la réalisation, lettres externes de satisfaction. La description d'une situation d'échec 
bien analysée est recevable. 

Les dossiers des candidats dont l'activité est entièrement consacrée à la gestion de la recherche sont dès lors 
examinés au regard des critères suivants : 

- la qualité globale et le rayonnement des travaux scientifiques antérieurs dans la mesure où le candidat prétend 
exercer un métier de gestionnaire tout en conservant son appartenance au corps des chercheurs : un bon niveau 
scientifique de CR1 correspond à cette attente, 
- la trajectoire suivie et l'appropriation de la fonction de gestion actuelle, 
- le niveau des responsabilités collectives exercées, 
6



- les compétences manifestées à travers ces actions (d'ordre stratégique, technique, relationnel et opérationnel), 
- la pertinence et la faisabilité du projet. 
B - Le projet 

D'une manière générale, le fait d'avoir demandé aux candidats de présenter leur projet dans le cadre de ce 
concours a été jugé très bénéfique tant pour l'Institut que pour le candidat. C'est pour ce dernier une occasion 
privilégiée de redéfinir son activité tant sur le plan scientifique que sur celui des finalités 
d'application. Il réfléchit ainsi à une démarche et à des modalités de mise en oeuvre permettant d'atteindre les 
objectifs fixés, pouvant même aller jusqu’à la restructuration des équipes concernées. 

L'intérêt de la démarche a été rapidement compris puisque, dès 1999, les projets ont gagné en qualité et en 
cohérence par rapport à la session précédente. Toutefois, il n'est pas inutile d'approfondir ce bilan et d'identifier les 
améliorations qui peuvent être apportées afin de guider les futurs candidats. 

• 
La qualité scientifique des projets peut encore progresser pour répondre à l'attente des jurys : ils manquent 
parfois d’argumentation quant à la situation de leur sujet, l’identification des équipes « concurrentes » ou 
complémentaires au niveau national ou européen et l’approche proposée par rapport aux « fronts de 
recherche » dans le domaine abordé. Leur cohérence avec les axes stratégiques de l'INRA n'est pas toujours 
envisagée et, si elle l’est, c’est parfois de façon plus ou moins incantatoire. 
• 
Par ailleurs, les jurys ont constaté une grande diversité dans les conceptions et présentations des projets. Ils 
reposent, soit sur le prolongement d'une activité de recherche individuelle, soit sur une nouvelle orientation. 
Mais, dans la plupart des cas, ce choix d'une plus ou moins forte inflexion est peu explicité. 
Plus globalement, les candidats ne soulignent pas assez les changements qualitatifs envisagés dans leurs 
missions s’ils accèdent au corps des DR2. Leur dimension collective est présentée de manière hétérogène et 
souvent insuffisante. 
• 
L'importance accordée aux différentes composantes du projet est très variable, mais présente souvent des 
déséquilibres très marqués. Dans certains cas, les aspects « managériaux» voire administratifs du projet sont 
hypertrophiés au détriment de la position des questions de recherche. Dans d'autres cas, au contraire, on 
cherche en vain la moindre indication relative aux modalités concrètes de mise en oeuvre et de « faisabilité » 
du programme. 
La pertinence des recherches envisagées par rapport à des enjeux socio-économiques est argumentée de 
façon plus ou moins convaincante selon les cas, mais souvent le lien effectif entre la finalité revendiquée et 
l'objectif scientifique du projet conduit à l’INRA n'est pas assez bien étayé. Or il s'agit là d'un point décisif: c’est 
bien dans la construction et la réalisation d’une recherche de haut niveau, au service - et non « à propos » - de 
finalités explicites, que s’expriment les qualités spécifiquement demandées à un DR2 par l’INRA. 

• 
La recherche de partenaires et la construction de réseaux dans le cadre de la réalisation du projet sont mis en 
valeur de façon encore trop variable, et globalement insuffisante. 
Par ailleurs, les jurys constatent souvent la méconnaissance des candidats sur les recherches effectuées par 
des collègues de l’INRA susceptibles de constituer un apport scientifique intéressant dans le cadre de la mise en 
oeuvre de leur projet. 

On ne peut que les inciter à développer de telles collaborations au sein d’un même département scientifique ou 
avec d’autres départements. Il est à noter aussi que l’identification et la mise en place de collaborations 
européennes est encore trop faiblement développée. 

• 
En outre, et notamment lorsque le candidat travaille dans des domaines de recherches qui intéressent 
particulièrement la société et l’opinion publique (OGM, encéphalite spongiforme, clonage, etc.), il doit prendre 
en considération les conditions d’éthique et toutes les précautions dans la mise en oeuvre de ses recherches 
scientifiques, ainsi que dans les contacts qu’il peut avoir avec l’extérieur. Les questions de déontologie ou de 
7



réglementation, la mention des expérimentations susceptibles de faire l’objet d’autorisations ou d’avis 
d’autorités, doivent être intégrées par le candidat dans la description de son projet. 

Dans le cas particulier des candidats au concours en gestion de la recherche, la notion même de projet n’est 
pas toujours facilement transposable, dans la mesure où le candidat peut se trouver dans un contexte 
caractérisé par des procédures rigides élaborées ailleurs. Dans tous les cas, le candidat doit néanmoins être 
capable, sinon d’élaborer un projet complètement original, du moins de se projeter dans ses futures fonctions, 
de montrer son apport personnel après avoir identifié les difficultés rencontrées. 

• 
D'une manière générale, la longueur du mémoire et du projet doit être standardisée (15 pages maximum, 
recto seul, comme indiqué très précisément dans la note de service). 
Le recrutement en DR2 implique un changement de perspective: animation d'une équipe plus importante, 
diversification et élargissement de la thématique, capacité à définir et mobiliser les compétences nécessaires, 
organisation scientifique du fonctionnement du projet. 

La dimension collective est nécessairement à valoriser, (l'une des fonctions premières d'un directeur de 
recherche est aussi de former des jeunes chercheurs - voir 1.A.2). Un projet de DR2, même s'il est individuel, doit 
nécessairement s'inscrire dans un cadre collectif et dans un contexte correspondant aux priorités de l’INRA, se 
concrétiser par une prise de responsabilités au sein de ce collectif et avoir des retombées collectives. 

Le fait d'avoir décidé et mis en oeuvre avec succès des orientations nouvelles est un élément révélateur des 
qualités de discernement et de dynamisme des candidats. 

Il faut souligner que les meilleurs projets sont ceux qui ont été longuement préparés et mûris en interaction 
avec d’autres chercheurs plus ou moins proches du candidat. Un bon projet ne se construit ni en un mois, ni de 
façon isolée… 

Les diverses épreuves du concours fournissent aux candidats l’occasion de se situer dans l’évolution de leur 
champ scientifique, de justifier le choix des objets étudiés et d’expliquer comment s’articulent l’analyse de ces 
objets et la dynamique des disciplines. 

Ces projets doivent s’inscrire de façon réfléchie dans les axes stratégiques de l’INRA. 

8



.. LES ÉTAPES DU CONCOURS 
Les jurys qui font largement appel à des personnalités scientifiques extérieures, se sont déclarés très satisfaits 

des modalités de concours mises en oeuvre depuis 1998, qui garantissent une meilleure objectivité dans l'examen 

des candidatures. 

• 
L'admissibilité sur dossier constitue une étape très sélective. A ce stade déjà, l'évaluation porte sur 
l'ensemble du dossier, y compris le projet et les différentes missions de la recherche. Il est rappelé que 
l'admissibilité une année donnée ne constitue pas une « inscription sur une liste d'aptitude » : elle ne donne 
aucun avantage pour un concours ultérieur. On peut donc recommander vivement aux candidats ayant été, 
lors de sessions précédentes, déclarés admissibles mais non admis, de continuer à consolider leur dossier. 
• 
L'admission offre au candidat l'occasion d'un échange en profondeur avec le jury et lui permet de défendre 
son projet devant cette instance, qui comprend un certain nombre de responsables de l'Institut. Elle est 
destinée non pas tant à lever des doutes sur la valeur des candidats qu'à choisir parmi eux, ceux dont les 
projets sont jugés les plus porteurs. 
Dans le cas particulier des concours ouverts en gestion de la recherche, l'audition peut aussi être utilisée pour 
faire approfondir l'argumentation des choix et confirmer la qualité des contributions. 

Les présentations orales sont très généralement de grande qualité dans la forme (l’utilisation de projections 
contribue beaucoup à l’amélioration des prestations). Les contraintes de temps que les présidents de jury 
doivent faire respecter de façon stricte pour assurer l‘équité des concours sont le plus souvent bien surmontées 
par les candidats. C’est essentiellement au niveau de la consistance, de la clarté, et de l’équilibre de la 
présentation du projet, qu‘apparaissent les écarts entre les candidats. La capacité des candidats à convaincre 
un auditoire pluridisciplinaire, incluant des scientifiques dont le domaine peut être très éloigné de celui du 
candidat, est déterminante lors de l’admission. Elle repose notamment sur la clarté et le soin avec lesquels les 
démarches et leur logique sont présentées. 

Au cours de la discussion qui suit la présentation, le jury tente de « pousser le candidat dans ses 
retranchements » sans pour autant chercher à le déstabiliser: ce sont alors les capacités d’écoute et la 
pertinence des réponses que l’on cherche à évaluer. Des réponses précises et concises sont particulièrement 
appréciées car elles permettent de poser un grand nombre de questions. 

• 
Les délibérations du jury sont strictement confidentielles. Les candidats souhaitant bénéficier d’un bilan 
et de conseils doivent exclusivement s’adresser au responsable de leur département présent dans le jury. 
9



• 
ANNEXE: EVALUATION DES CANDIDATS EN GESTION DE LA 
RECHERCHE - COMPETENCES RECHERCHEES ET 
INDICATEURS CORRESPONDANTS 
OBJET A EVALUER : CADRAGE GENERAL DE LA FONCTION ET PARCOURS


INDICATEURS (EXEMPLES) : 

Compréhension de la mission, appréciation globale des enjeux, cohérence du parcours de gestionnaire, ajustement 
progressif des types d'activités, degré de généralité des conclusions dégagées de l'action, … 

OBJET A EVALUER : NIVEAU DE RESPONSABILITE


INDICATEURS QUANTITATIFS (EXEMPLES) : 

Volume de budget géré, volume de contrats, effectif de personnel géré, proportion de cadres, … 

INDICATEURS QUALITATIFS APPLICABLES AUX REALISATIONS ET AUX PROJETS : 

Ampleur des opérations (locale ou institutionnelle), portée dans le temps, autonomie de décision, degré de 
responsabilité dans l'opération (responsable / assistant), … 

OBJET A EVALUER : COMPETENCES RECHERCHEES


COMPETENCES STRATEGIQUES : ESPRIT D'ANALYSE ET DE SYNTHESE; PRO-ACTIVITE, ESPRIT DE DECISION ; 
CREATIVITE ; ANTICIPATION ; IDENTIFICATION DES ENJEUX ET DES IMPACTS ; ADHESION A LA STRATEGIE DE 
L'INSTITUTION ; … 

INDICATEURS QUANTITATIFS (EXEMPLES) : 

Nombre d'opérations innovantes lancées ; nombre d'opérations stratégiques réalisées (alliances, ré-orientations, 
investissements, …) ; pratique de veilles, de prospectives ; analyses stratégiques pour le compte de l'institution ; 
évaluations d'impacts, … 

INDICATEURS QUALITATIFS APPLICABLES AUX REALISATIONS ET AUX PROJETS : 

Engagement personnel ; originalité, paternité réelle des idées ; caractère anticipateur, rupture ; évaluation des 
enjeux ; pertinence des objectifs, … 

INDICATEURS SPECIFIQUES AUX REALISATIONS : adéquation solutions/objectifs initiaux ; atteinte des objectifs ; 
conduite d'analyses a posteriori ; décisions prises en situation difficile … 

INDICATEURS SPECIFIQUES AUX PROJETS : aptitude du candidat a porter le projet, capacité à se projeter, … 

COMPETENCES TECHNIQUES : GESTION BUDGETAIRE ET COMPTABLE ; GRH ; GESTION PATRIMONIALE ; 
VALORISATION ; RELATIONS INTERNATIONALES ET/OU EUROPEENNES ; 

INDICATEURS QUANTITATIFS (EXEMPLES) : 

Equilibre budgétaire ; part d'autofinancement, d'investissements ; obtention de subventions ;… nombre de 
recrutements, de formations mises en place ; évolution du personnel ; évaluations effectuées ; …volume du 
portefeuille de brevets gérés ; nombre de brevets licenciés, … 

INDICATEURS QUALITATIFS APPLICABLES AUX REALISATIONS ET AUX PROJETS : 

Complexité technique ; procédures nouvelles à maîtriser ; … 

10



INDICATEURS SPECIFIQUES AUX REALISATIONS : impact réel sur l'établissement ; durabilité de l'effet ; 
simplification constatée des procédures ; … 

INDICATEURS SPECIFIQUES AUX PROJETS : niveau de compétences techniques suffisant. 

COMPETENCES RELATIONNELLES : COMMUNICATION ORALE ET ECRITE ; ANIMATION DE GROUPES ; ECOUTE ; 
NEGOCIATION, CONVICTION ; PERCEPTION DES POSITIONS DES AUTRES ET DES EFFETS DE SOI SUR AUTRUI, … 

INDICATEURS QUANTITATIFS (EXEMPLES) : 

Nombre et taille des réseaux et des groupes de travail animés ; nombre et ampleur des opérations de 
communication ; nombre et ampleur des contrats négociés ; … 

INDICATEURS QUALITATIFS APPLICABLES AUX REALISATIONS ET AUX PROJETS : 

Qualité de l'expression orale et écrite, qualité de l'écoute (pour le jury, à l'oral) ; 

INDICATEURS SPECIFIQUES AUX REALISATIONS 
:
Obtention des moyens ; dynamique de groupe créée (intégration, motivation, émulation) ; faire-savoir 
;


INDICATEURS SPECIFIQUES AUX PROJETS : relations envisagées ; … 

COMPETENCES OPERATIONNELLES : PLANIFICATION, PROGRAMMATION ; ORGANISATION ; GESTION DE 
L'INFORMATION ; ATTENTION A L'ENVIRONNEMENT ; COMPERENCES MANAGERIALES : DELEGATION, TRAVAIL EN 
EQUIPE, DEVELOPPEMENT, … 

INDICATEURS QUANTITATIFS (EXEMPLES) : 

Nombre de chantiers conduits ; taille des équipes animées ; nombre de démarches qualité et sécurité ; opérations 
de déconcentration, d'animation ; schémas de programmation ; partage de l'information 

INDICATEURS QUALITATIFS APPLICABLES AUX REALISATIONS ET AUX PROJETS : 

Lors de la préparation : connaissance des contraintes, étude bibliographique, consultations, formation personnelle ; 
… 

INDICATEURS SPECIFIQUES AUX REALISATIONS 
:
Lors de la mise en place : évaluation des moyens nécessaires, délégations, programmation, … Reporting 
:
enquêtes de satisfaction, mise en place d'indicateurs,


INDICATEURS SPECIFIQUES AUX PROJETS : réalisme, faisabilité, … 

11



.. QUELQUES DONNÉES QUANTITATIVES
L’organisation des concours ayant changé en 1998 avec la mise en place d'une phase d’admissibilité sur 
dossier, aucune comparaison avec les chiffres des années antérieures à 1998 n'est présentée 

.. Tableau 1 
De 1998 à 2004, le nombre de candidats potentiels (CR1 qui remplissent les conditions requises pour se 
présenter au concours de DR2) croît régulièrement, passant de 598 en 1998 à 744 en 2004. Parallèlement, le 
nombre de candidats inscrits diminue entre 1998 (138) et 2004 (93). Le nombre total de postes offerts reste 
globalement stable au cours des années 1998 à 2003, aux alentours de 30 postes par an, avec une importante 
augmentation en 2004 (55). 

L’âge moyen des candidats potentiels reste stable (entre 44 ans et 45 ans) pendant la période 1998-2004 
(45 ans pour 2004). L’âge moyen des lauréats est inférieur d'un an à celui des candidats potentiels et égal à celui 
des inscrits (43,8 ans). 

L’âge moyen des candidats inscrits reste constant depuis 1998 (entre 42,6 et 44 ans). 

.. Tableau 2 : Analyse par sexe 
Parmi les 744 candidats potentiels en 2004, 398 sont des hommes et 346 des femmes. En ce qui concerne 
les candidats inscrits, 67,8% sont des hommes et 32,2% des femmes. 

Parmi les 398 hommes pouvant se présenter au concours, 15,8% s’y sont présentés, alors que, parmi les 
346 femmes candidates potentielles, 8,7% d'entre elles seulement se sont présentées. 

Cette différence contribue à la persistance du déséquilibre très net en défaveur des femmes au sein de la 
population des DR2. 
Ainsi, en 2004, 9 femmes et 30 hommes ont été nommés. 

Une analyse plus fine de cette différence de comportement face à la présentation de candidature devrait 
notamment consister à examiner les âges auxquels les chercheurs sont candidats et à les mettre en relation avec 
des éléments de contexte tels que les maternités et congés parentaux. 

• 
Figure 1 : Réussite et nombre de présentations aux concours 
Pour l'année 2004 un schéma permet de visualiser le pourcentage de réussite aux concours de DR2 (tous 
candidats confondus) en fonction du nombre de présentations à ces concours. 

40% des candidats réussissent dès leur première présentation. La majorité des candidats ne sont donc admis qu'à 
l'issue d'au moins deux présentations. 

12



