  Mémoire   

 Travaux et production scientifiques personnels Sec:Travaux  

 Orientation générale  

 SRThématique principale. Depuis plus de 6 ans maintenant, la partie la plus importante de mes recherches est consacrée aux applications en génomique et "post-génomique". Ces recherches se rattachent au domaine souvent appelé bioinformatique mais sont fondamentalement des recherches en statistique et mathématiques appliquées. La particularité de ces recherches est qu'elles demandent au statisticien un réel investissement dans la discipline destinataire, ŕ savoir la biologie moléculaire. Cette particularité fait aussi son intéręt principal: depuis plusieurs années déjŕ, la biologie moléculaire (et aujourd'hui la génomique) constitue sans doute une des disciplines scientifiques les plus fertiles. Ętre associé ŕ ces avancées et ŕ ces révolutions est particuličrement stimulant. 

Dans ce domaine, mes collaborations et les implications de mes recherches se situent dans l'axe ``Développer les recherches et produire les données génériques pour la connaissance du vivant'' défini par l'INRA. Cependant, j'ai également eu des activités de recherche dont les applications agronomiques ou agro-industrielles ont été plus immédiates (cf. section Sec:Autres). 

 SRCadre structurel.  [UMR Mathématique et Informatique Appliquées:] Depuis le début de ma carričre, en dehors de mon détachement auprčs de l'unité Mathématique, Informatique et Génome (MIG, unité propre de l'INRA située sur le centre de Jouy-en-Josas), j'ai effectué mes recherches dans le cadre de l'UMR liant l'INA PG, l'ENGREF et le département OMIP au département de Mathématique et Informatique Appliquées (MIA) de l'INRA dans l'équipe ``Statistique et Génome'' tt www.inapg.inra.fr/ens_rech/mathinfo/recherche/mathematique/index.html qui compte aujourd'hui 10 membres. [Groupe SSB:] Mes travaux portant sur la génomique et la post-génomique se déroulent de plus au sein du groupe "Statistique des Séquences Biologiques": www-mig.jouy.inra.fr/ssb/ qui fédčre les recherches des unités du département INRA-MIA de la région parisienne travaillant sur ce thčme. Ce groupe réunit des chercheurs de  l'unité MIG de l'INRA de Versailles, le laboratoire Statistique et Génome de la Génopole d'Évry (UMR INRA CNRS), le laboratoire de statistique et probabilités de l'université de Rouen et l'UMR INA PG / ENGREF / INRA MIA,  soit un total de plus de 30 chercheurs, ingénieurs et doctorants.  



  Statistiques de motifs  

Les statistiques sur les motifs font partie des outils de base dans l'analyse des séquences biologiques. Leur objectif est de détecter des motifs (de courtes suites de nucléotides) ayant un rôle particulier dans le fonctionnement des génomes. Le plus souvent, on détecte des motifs intéressant en comparant leur fréquence ou leur répartition ŕ la fréquence ou ŕ la répartition attendue sous un modčle simple (chaîne de Markov, processus de Poisson). La connaissance des propriétés statistiques de ces fréquences ou de ces répartitions est nécessaire pour détecter les motifs "exceptionnels". 



Mes travaux sur ce thčme constituent l'essentiel de mon mémoire d'Habilitation ŕ Diriger des Recherches (HDR, dont les trois premiers chapitres fournissent une présentation générale et peu technique. Il constituent également le sujet du livre ``ADN, Mots et Modčle'' (Robin et al., 2003, version anglaise ŕ paraître en 2005) qui insiste notamment sur la dimension de modélisation de ce problčme. Enfin, ce sujet a été l'occasion de collaborations avec  le projet Hélix (INRIA Rhône-Alpes, M.-F. Sagot), l'unité de Recherche Laitičre et Génétique Appliquée (INRA Jouy, Equipe Architecture des génomes bactériens, M. El Karoui)  

 SRRésultats exacts dans des modčles de chaînes de Markov. Mes premiers travaux en collaboration avec J.-J. Daudin ont porté sur la distribution des occurrences d'un ou plusieurs mots dans une chaîne de Markov, modčle de référence pour l'analyse des séquences biologiques. De façon générale, cette modélisation considčre la séquence d'ADN comme une suite aléatoire de lettres dans laquelle apparaissent "par hasard" des mots. Nous avons établis les distributions exactes de différentes variables d'intéręt. (Robin et Daudin, 1999 et 2001). Ces résultats permettent (i) de déterminer la probabilité qu'un motif particulier apparaisse dans une suite aléatoire de lettres et (ii) de détecter des motifs dont la répartition le long d'une séquence est particuličrement irréguličre. On peut ainsi [(i)] de détecter des motifs fréquemment présents dans des régions promotrices (en amont des gčnes) et définir ainsi des consensus (Robin et al., 2002, Stefanov et al., 2005), d'étudier la répartition de certains motifs d'intéręt (comme le motif Chi de différentes bactéries) le long d'un génome (Robin et Daudin, 2001).  Ces résultats ont également fourni la distribution de référence pour juger de la qualité des approximations proposées dans la littérature (Robin et Schbath, 2001). 

Si nous les avons toujours appliqués ŕ des analyses génomiques, ces résultats sont suffisamment généraux pour présenter un intéręt académique et pour connaître d'autres applications comme la reconnaissance de chants d'oiseaux ou l'apprentissage la parole chez le jeune enfant. Concernant les applications génomiques, ils se heurtent toutefois ŕ des limites pratiques quand on veut analyser un grand nombre de mots ou de trčs longues séquences ou, surtout, si on veut les généraliser ŕ des chaînes de Markov d'ordre supérieur ŕ 1. 

 SRModčles de Poisson. Ces limites m'ont amené ŕ avoir recours ŕ une autre modélisation classique (mais peu utilisée en génomique): le processus de Poisson composé (Robin, 2002). Ce modčle présente l'avantage d'ętre trčs bien maîtrisé théoriquement et surtout d'ętre trčs économe en paramčtres. La complexité des calculs qu'il induit est bien moindre que pour les chaînes de Markov et les problčmes pratiques signalés plus haut disparaissent. 

A l'occasion de ces travaux, j'ai amélioré mes connaissances sur les statistiques de "scan" utilisées dans de nombreux domaines, pour étudier la répartition d'une série d'événements au cours du temps ou d'une série d'objets le long d'un axe. La significativité des résultats obtenus avec ces statistiques est souvent difficile ŕ établir de façon explicite et on a le plus souvent recours ŕ des techniques d'approximations poissonniennes auxquelles j'ai aussi eu ŕ m'intéresser. 

 SRPrise en compte de l'hétérogénéité des séquences. La plupart des modčles présentés se fondent sur l'hypothčse que la séquence biologique étudiée est homogčne. Cette hypothčse est le plus souvent biologiquement irréaliste. On distingue notamment dans presque tous les génomes des régions riches en g et c et des régions pauvres en g et c. On ne peut donc pas supposer que la composition en bases ne varie pas longitudinalement et il faut donc développer des outils prenant en compte cette hétérogénéité. 

La modélisation poissonnienne se pręte trčs bien ŕ la prise en compte d'une hétérogénéité connue a priori. Il existe ainsi alors des techniques permettant d'homogénéiser un processus de Poisson hétérogčne pour pouvoir ensuite appliquer les méthodes développées pour des séquences homogčnes (Ledent et Robin, 2005). 

  Analyse des données issues de biopuces  

 Analyse du transcriptome  

Les puces ŕ ADN constituent une avancée prometteuse en biologie moléculaire. Cet outil d'analyse en laboratoire permet d'avoir accčs simultanément au niveau d'expression de la quasi totalité des gčnes d'un organisme. L'abondance de ces données ainsi que leur grande variabilité rendent nécessaire le recours ŕ l'outil statistique. 

L'analyse statistique des données produite par cette technologie est devenue la principale thématique de l'équipe ``Statistique et Génome'' de l'UMR MIA qui collabore avec de nombreux laboratoires de biologie:  Institut Pasteur de Hong-Kong (A. Danchin), Unité de Recherche de Génomique Végétale d'Évry (INRA Evry, M. Caboche), Plateforme de biopuces du CEA d'Évry (X. Gidrol), Département de Biologie de l'ENS Ulm (C. Jacq, S. Le Crom), Unité d'Immunologie Virale de l'institut Pasteur (E. Cabannes), Unité de Biologie du Développement et Biotechnologies de Jouy-en-Josas (INRA Jouy I. Hue) Station Commune de Recherches en Ichtyophysiologie, Biodiversité et Environnement (SCRIBE, INRA Rennes, G. Monod) Unité Amélioration, génétique et physiologie forestičres (INRA Orléans, J.-C. Leplé) Unité Transcriptome et Neuropuce (ESPCI, M.-C. Potier)  

Rapidement aprčs leur apparition, il est apparu que les puces ŕ ADN allaient donner du fil ŕ retordre aux statisticiens ŕ cause de l'abondance et de la variabilité des mesures qu'elles produisent. Les problčmes statistiques rencontrés dans ces analyses sont nombreux. Nombre d'entre eux peuvent cependant trouver des solutions dans des méthodes classiques. J'ai donc développé dans cette thématique des activités d'animation scientifique et de diffusion de méthodes (cf. section Subsec:Expert). Je présente ici les travaux scientifiques portants sur des développements méthodologiques spécifiques ŕ l'analyse des données de biopuces. 

 SRNormalisation. Les données produites par les différentes techniques de biopuces (lames de verres, membranes nylon, Affymetrix, etc.) sont entachées de bruit et de biais. Une étape de normalisation de ces données est donc nécessaire avant de procéder ŕ toute analyse quantitative. A l'occasion d'un stage de DEA nous avons notamment proposé une méthode de détection de biais spatiaux (sur la lame), ainsi que le mode de correction associé (Mary-Huard et al., 2004). 

 SRPlanification expérimentale. Le coűt élevé des expériences de transcriptome rend nécessaire la rationalisation et l'organisation des expériences. La démarche statistique permet d'optimiser un plan d'expérience (en terme de nombre de répétitions, ou de nombre de comparaison) pour répondre ŕ un question biologique précise, sous contrainte des moyens disponibles (Martin-Magniette et Robin, 2004; Picard et al., 2005). 

Depuis le début des travaux sur les biopuces, j'ai eu ŕ concevoir plusieurs dispositifs expérimentaux (pour l'ESPCI, l'INRA-SCRIBE, l'INRA Orléans). Si ce travail ne débouche que rarement sur des publications méthodologiques, il est néanmoins nécessaire pour une collaboration efficace avec les laboratoires de biologie. Je me suis notamment concentré sur les expériences requérant une analyse par un modčle linéaire mixte. 

 SRAnalyse différentielle. Les expériences d'analyse différentielle sont parmi les plus nombreuses en analyse du transcriptome. Elles ont pour objet de ŕ déterminer les gčnes dont le niveau d'expression varie entre deux conditions (typiquement tissus sain / tumeur ou sauvage / mutant). Ce problčme est un exemple typique de comparaison de deux populations pour lequel il existe de nombreux tests statistiques, ŕ commencer par le trčs classique test de student. Cependant, ces analyses portent simultanément sur des milliers de gčnes, et le faible risque d'erreur prévu par le test de student pour un gčne devient immense quand il est encouru des milliers de fois. On aboutit alors ŕ un problčme de tests multiples, problčme ancien en statistique mais reposé de façon extręmement aigu par les biopuces (Robin, 2003). 

Nous avons proposé une méthode itérative visant ŕ sélectionner le plus grand ensemble de gčnes dont le niveau d'expression ne varie pas entre deux conditions (Bar-Hen et Robin, 2003). Cette procédure vise ŕ limiter le taux de faux positifs (FDR) parmi les gčnes déclarés différentiellement exprimés. 

Dans cette męme optique, nous avons proposé une mesure individuelle de la probabilité qu'un gčne soit un faux positif (FDR local: Aubert et al., 2005) et nous avons mis au point un algorithme efficace permettant d'estimer cette probabilité (Robin et al., soumis), en faisant aussi peu d'hypothčses que possible sur la distribution des données. Cette approche est fondée sur une modélisation semi-paramétrique et utilise un estimateur ŕ noyau pour estimer la distribution des statistiques de tests associées aux gčnes différentiellement exprimés. 

Enfin, du fait du faible nombre de répétitions disponibles dans la plupart des expériences, il apparaît que les statistiques de test sur lesquelles se fonde la détection de gčnes différentiellement exprimés sont elles-męmes fortement variables. Dans le cadre de la thčse de P. Delmar, nous avons proposé une méthode de modélisation de la variance qui permet de tirer profit du grand nombre de gčnes observés (ŕ défaut d'un grand nombre de répétitions). Cette méthode (Delmar et al., 2005a et b) est utilisée en routine sur plusieurs plateforme de transcriptome (ENS Paris, Institut Pasteur, etc.). 



 Puces chromosomiques 

La thčse de F. Picard (partagée entre notre unité et le Diabete center de San Francisco) m'a donné l'occasion de travailler sur des puces sur lesquelles la quasi totalité de l'ADN génomique est déposée. D'un point de vue statistique, ces puces requičrent des outils spécifiques puisqu'elles produisent un signal longitudinal (et non des mesures séparées correspondant aux différents gčnes). Cette technique permet (entre autre) de détecter des régions chromosomiques (segments) amplifiées ou délétées. Elle apporte ainsi une information essentielle pour la compréhension de certaines maladies, comme le diabčte ou l'obésité, dues -- entre autres -- ŕ de telles abérrations chromosomiques,. 

La méthodologie que nous proposons pour l'analyse de ces données repose sur une combinaison originale entre  des techniques de détection de ruptures pour déterminer les limites des segments délétés ou amplifiés (Picard et al., 2005) un modčle de mélange pour affecter les segments ainsi définis aux catégories 'normal', 'amplifié' ou 'délété' (Picard et al., soumis).  Cette thčse a permis ŕ notre équipe de créer des liens formels avec l'équipe du Pr. T. Speed ŕ Berkeley (en pointe au niveau international sur les méthodes statistiques d'analyse des biopuces) puisque F. Picard a participé aux travaux de cette équipe lors de ses séjours ŕ San Francisco. 

 Analyse de données ŕ haut débit en biologie végétale Sec:Autres  

Cette section présente deux autres termes de recherches qui portent tous les deux sur l'analyse de données massives en biologie végétale. Ces deux thématiques traitent donc, elles aussi, de données produites ŕ ``haut débit'' et sont, en ce sens, proches de celles rencontrés en analyse du transcriptome. 

SRDistinction variétale et estimation de distances phénotypiques Depuis 1999, j'ai eu l'occasion de travailler sur la prise en compte de l'information moléculaire pour la distinction variétale. A l'initiative de C. Baril, le GEVES (qui gčre en France les catalogues des variétés végétales commerciales) a entamé une réflexion sur les procédures de distinction qui assure l'originalité des nouvelles variétés. Ces procédures nécessitent la mise au champ chaque année de toutes les variétés du catalogue (plusieurs centaines pour le seul maďs) et des variétés nouvelles pour mesurer la ressemblance phénotypique entre elles. Les données moléculaires (marqueurs AFLP, RAPD) fournissent une information moins coűteuse qui peut permettre de prédire la distance entre les variétés. Ces travaux ont commencé ŕ l'occasion d'un stage de DEA qui a donné lieu ŕ deux publications (Nuel et al., 2001a et 2001b) et se sont poursuivies avec la thčse de F. Mortier sur l'estimation de distances euclidiennes généralisées aux données discrčtes (Mortier et al., 2005). La méthode d'estimation que nous avons adoptée consiste ŕ prédire les valeurs des variables phénotypiques en fonction de l'information moléculaire, puis ŕ calculer la distance ŕ partir de ces valeurs prédites. La méthode de G. Nuel utilise le modčle linéaire et n'est valable que pour des caractčres phénotypiques quantitatifs; celle de F. Mortier l'étend aux caractčres qualitatifs en utilisant le modčle linéaire généralisé (modčle probit multivarié corrélé). Ces méthodes ont été implémentées dans le logiciel PREDIP (propriété du GEVES) développé sous SAS par S. Paillard puis par S. Lassalvy. 

SRAnalyse de spectres infra-rouges de la paroi végétale. J'ai entamé en 2001 une collaboration avec G. Mouille et H. Höfte du laboratoire de biologie cellulaire de l'INRA de Versailles sur l'utilisation de spectres infra-rouges pour la caractérisation de mutants d'Arabidopsis. Un spectre étant composé de plusieurs centaines de mesures, on doit ici recourir ŕ des méthodes de compression de données pour pouvoir définir des distances entre mutants. Nous avons pour cela utilisé des techniques de types factorielles (analyse discriminante, ACP, PLS). Ces travaux ont donné lieu ŕ un stage d'école d'ingénieur et ŕ deux articles: Robin et al., 2003, Mouille et al., 2003. 

Ce sujet vient de trouver une seconde jeunesse avec l'obtention d'une bourse d'ASC pour l'étude de la dynamique de la paroi végétale au cours de la croissance et la différentiation cellulaire par imagerie chimique ŕ haut débit (micro-spectroscopie Infrarouge ŕ Transformé de Fourier: FT-IR). 

SRAutres sujets de recherches.Para:AutresSujets  [Durées de vie:] Mon premier sujet de recherche fut celui de ma thčse et portait sur l'analyse des durées de vie (d'animaux ou de matériel) qui présentent des spécificités statistiques ŕ cause du phénomčne de censure (certaines durées sont observées seulement partiellement). Ce travail a donné lieu ŕ une publication (Robin, 1996). J'ai repris cette thématique ŕ l'occasion de la thčse de T. Lorino (Lorino et al., 2005a et 2005b). [Analyse de thermogrammes:] Le second thčme de recherche m'a été fourni par un contrat de recherche avec ARILAIT (organisme inter-professionnel de l'industrie laitičre). L'objectif était d'analyser des thermogrammes (courbes produites par analyse thermique différentielle) pour en déduire la composition des matičres grasses. Ces travaux ont donné lieu ŕ 2 stages de DEA et abouti ŕ un article (Robin, 1999) et la production du logiciel sc Anatherm, propriété d'ARILAIT.  

 Autres activités  

 Enseignement 

Je choisis délibérément de réduire cette partie qui devrait, en toute rigueur, représenter la moitié de mon mémoire puisque l'enseignement occupe (théoriquement, mais pratiquement plus de) la moitié de mon temps. Je renvois donc en annexe (Subsec:EnsINAPG) la présentation de mes enseignements ŕ l'INA PG pour me concentrer sur quelques enseignements particuliers, plus en rapport avec mes thématiques de recherche. 

 [Modčle linéaire.] J'ai repris en septembre 2004 le cours sur le modčle linéaire de l'option "Probabilités et statistiques'' du Master de Mathématiques de l'université d'Orsay qui est une des formation les plus renommée du domaine au plan national. Ce cours de 30h (equivalents TD) porte sur le modčle linéaire gaussien classique et ses extensions: modčle multivarié, modčle mixte, modčle linéaire généralisé. Cet enseignement renforce encore nos liens avec ce Master qui fournit une part importante des stagiaires et doctorants de l'UMR. [Analyse statistique des biopuces.] En 2001/02, en collaboration avec J.-J. Daudin, Ph. Grappin et T. Mary-Huard, nous avons créé une UV sur les "Biopuces et leur exploitation par les outils bioinformatiques". Cette UV est le résultat de l'implication de notre UMR en recherche sur l'analyse des "puces ŕ ADN", domaine qui fournit certainement des débouchés tout ŕ fait accessibles aux ingénieurs de l'INA PG. [Introduction ŕ la bioinformatique.] En 2002 et 2003 j'ai organisé une option de 3čme année consacrée aux outils bioinformatiques qui a été suivie par des étudiants du DAA ``Informatique, chef de projet'' et du DEA de ``Modélisation Stochastique et Statistique'' d'Orsay et des doctorants de l'école doctorale ABIES. Cette introduction durait 2 semaines et portait sur les bases de données en génomique, les alignements de séquences, la phylogénie moléculaire, la recherche et les statistiques de motifs, les données d'expression. [Interventions extérieures.] Au cours des années passées je suis intervenu chaque année dans les formations suivantes.  Institut Supérieur de Technologie et de Management: 12h sur les méthodes d'analyse statistique de données issues de biopuces. DESS Ingénierie Génomique Fonctionnelle (Jussieu): 6h sur l'analyse statistique du transcriptome. DESS Etude de Génome Outils Informatiques et Statistiques (Rouen): 5h d'introduction ŕ l'analyse statistique du transcriptome. DESS Informatique Appliqué ŕ la Biologie (Évry): 3h sur la répartition de motifs dans les séquences d'ADN.   



 Encadrement d'étudiants de Master et de jeunes chercheurs 

SREtudiants de Master. J'encadre (ou co-encadre) chaque année 1 ou 2 étudiants de DEA, DAA ou Master dans leur stage de fin d'étude sur des sujets liés ŕ mes recherches. Plusieurs d'entre eux on été cités dans la partie Sec:Travaux et leur liste complčte se trouve en annexe (Subsec:Stages). 

De plus, au delŕ des enseignements (cours et TD), j'ai chaque année l'occasion de co-encadrer plusieurs étudiants de 3čme année de l'INA PG pour la partie statistique de leurs stages de fin d'étude (3 ou 4 étudiants par an). Cette activité est essentielle car elle me permet d'enrichir ma connaissance des problčmes concrets rencontrés par les étudiants dčs leur sortie de l'INA PG. En accord avec ces étudiants, il arrive réguličrement que je tire de leurs travaux des exemples pour illustrer les cours des années suivantes. 

SRJeunes doctorants. Les doctorants que j'encadre (ai encadré) ont été cités dans la partie Sec:Travaux et leur liste complčte est données en annexe (Subsec:Thčses). 

 Expertise, diffusion, partenariat Subsec:Expert 

SRExpertise. Je suis membre du comité de l'ACI ``Informatique, Mathématique et Physique pour la Biologie'' (IMPBio) qui vise ŕ encourager les interactions, aussi bien conceptuelles que technologiques, entre la biologie et ces autres disciplines scientifiques. Cette action soutient des projets de recherche multidisciplinaires, des services bioinformatiques d'envergure nationale ou internationale et des actions d'animation scientifiques. Cette action constitue ŕ l'heure actuelle une source essentielle de financement des projets issus de la communauté bioinformatique française. 

SRDiffusion. Rapidement aprčs l'apparition de la technologie de biopuces, il est apparu un énorme besoin de formation en méthodes statistiques dans les laboratoires et plate-formes de biologie moléculaire. J'ai donc développé dans ce domaine une importante activité d'animation (organisation de colloques, séminaires de vulgarisation: voir le détail en annexe Subsec:Seminaires). Mon expérience d'enseignant nourrit ainsi mon activité scientifique, de par le spectre assez large de méthodes statistiques qu'elle m'oblige ŕ connaître.  [Groupe IMPG:] Ce constat m'a poussé ŕ fonder en 2000 -- en collaboration avec P. Doumas (INRA), P. Hilson (INRA) et J.-P. Nadal (ENS) -- le groupe IMPG "Analyse statistique du transcriptome" www.impg.prd.fr/Groupes/AST.html dont l'objectif était  de diffuser des méthodes statistiques usuelles dans la communauté des biologistes, d'adapter ces méthodes aux schémas expérimentaux et aux formats de données rencontrées dans les études de transcriptomes, de développer de nouvelles méthodes répondant aux problčmes spécifiques posés par ces données.  Les activités de ce groupe se sont arrętées avec l'action IMPG en 2002. [Atelier INSERM:] Suivant la męme démarche, j'ai organisé en collaboration avec M. Chavance et Ph. Broët de l'INSERM, et A. Bar-Hen en Mai 2003 un atelier INSERM sur l'"Analyse statistique des biopuces". Les intervenants de cet atelier étaient, pour la plupart, des scientifiques de stature internationale: Y. Benjamini (Tel-Aviv, Israël), T. Hastie (Stanford, Etats-Unis), K. Kerr (Seattle, Etats-Unis), S. Richardson (Londres, Grande-Bretagne), T. Speed (Berkeley, Etats-Unis), R. Tibshirani (Stanford, Etats-Unis). [Atelier de statistique pour la post-génomique:] Enfin, j'ai co-organisé avec S. Huet en Avril 2005 2 journées plus méthodologiques. Ces journées visent ŕ structurer la communauté naissante des statisticiens travaillant sur les données produites par les technologies ŕ ``haut débit'': transcriptome, protéome, etc..  

SRÉcoles chercheurs. J'ai de plus effectué des interventions dans des écoles chercheurs nationales et internationales. La liste de ces interventions est donnée en annexe (Subsec:EcoleCherch). 

SRContrat de recherche. La liste des contrats de recherche auxquels j'ai été associé depuis 2001 est donnée en annexe (Subsec:Contrats). 

 Missions transversales d'appui ŕ la recherche et de valorisation 

 Animation d'équipes de recherche 

Je suis responsable de l'équipe ``Statistique et Génome'' de l'UMR 518 depuis mon retour de détachement ŕ l'unité INRA-MIG et directeur de l'UMR depuis Janvier 2004. Le dernier rapport d'activité de l'unité est disponible sur www.inapg.inra.fr/ens_rech/mathinfo/recherche/mathematique/ 

SREquipe ``Statistique et Génome''. Cette équipe a connu une assez forte croissante durant les 3 derničres années et est aujourd'hui composée de 10 personnes travaillant toutes sur des applications statistiques aux données issues de la biologie moléculaire. Elle dispose aujourd'hui d'une bonne visibilité au moins au niveau national, notamment grâce aux développements produits dans l'analyse des données de biopuces. La trčs forte homogénéité des personnes et des thématiques rend l'animation de cette équipe assez aisée. 

SRUMR ``Mathématiques et Informatique Appliquées''. La direction de cette UMR m'a échue suite au départ pour une autre unité du précédent directeur. Il m'est rapidement apparu que la direction d'une unité n'avait rien ŕ voir avec celle d'un équipe, notamment du fait des responsabilités non scientifiques: administration, budget, suivi de carričres, etc.. 

De plus, l'hétérogénéité des thématiques et des disciplines représentées dans l'unité rend plus difficile son animation scientifique ou la mobilisation des énergies individuelles en vue de projets communs. Ainsi, la préparation de l'évaluation de l'unité (qui a eu lieu en Avril) m'a montré que j'avais encore des progrčs ŕ faire pour exercer au mieux ces fonctions. Je reviendrai sur ce point dans mon projet (Subsec:UMR). 

Local Variables: mode: latex TeX-master: "Dossier-DR2" 