  Mémoire   

 Travaux et production scientifiques personnels Sec:Travaux  

 Orientation général  

 Thématique principale. Depuis plus de huit ans maintenant, la partie la plus importante de mes recherches est consacrée aux applications en génomique et "post-génomique". Ces recherches se rattachent au domaine souvent appelé bioinformatique mais sont fondamentalement des recherches en statistique et mathématiques appliquées. 

La particularité de ces recherches est qu'elles demandent au statisticien un réel investissement dans la discipline destinataire, à savoir la biologie moléculaire. Cette particularité fait aussi son intérêt principal: depuis plusieurs années déjà, la biologie moléculaire (et aujourd'hui la génomique) constitue sans doute une des disciplines scientifiques les plus fertiles. Être associé à ces avancées et à ces révolutions est particulièrement stimulant. 

Dans ce domaine, mes collaborations et les implications de mes recherches se situent principalement dans les missions de ``Production et diffusion des connaissances scientifiques'' et de ``Formation à la recherche et par la recherche'' de l'INRA. Cependant, j'ai également eu des activités de recherche dont les applications agronomiques ou agro-industrielles ont été plus immédiates et peuvent s'incrire dans la mission de ``Conception des innovations et des savoir-faire pour la société'' (cf. section Sec:Autres). 

 Cadre structurel.  [UMR 518 Mathématique et Informatique Appliquées:] Depuis le début de ma carrière, en dehors de mon détachement auprès de l'unité Mathématique, Informatique et Génome (MIG, unité propre de l'INRA située sur le centre de Jouy-en-Josas), j'ai effectué mes recherches dans le cadre de l'UMR 518 liant l'INA PG, l'ENGREFfootnoteCes deux établissements se sont regroupés avec l'ENSIA pour former AgroParisTech le 1er Janvier 2007. et le département OMIP au département de Mathématique et Informatique Appliquées (MIA) de l'INRA dans l'équipe ``Statistique et Génome'' www.inapg.fr/ens_rech/maths/ qui compte aujourd'hui plus de quinze membres et que je dirige depuis 4 ans. [Groupe SSB:] Mes travaux portant sur la génomique et la post-génomique se déroulent de plus au sein du groupe "Statistics for System Biology": genome.jouy.inra.fr/ssb/ qui fédère les recherches des unités du département INRA-MIA de la région parisienne travaillant sur ce thème. Ce groupe est animé par S. Schbath (INRA-MIG) et réunit des chercheurs de  l'unité MIG de l'INRA de Versailles, le laboratoire Statistique et Génome de la Génopole d'Évry (UMR INRA CNRS), le laboratoire de statistique et probabilités de l'université de Rouen et l'UMR 518 INA PG / ENGREF / INRA MIA,  soit un total de plus de 30 chercheurs, ingénieurs et doctorants. [AgroParisTech et ParisTech:] 10 des plus grandes écoles d'ingénieurs de la région parisienne (dont AgroParisTech) se sont récemment réunies au sein de ParisTech www.paristech.org/. Cette structure n'a pas encore de réelle influence en matière de recherche mais elle constitue probablement le cadre de collaborations futures. Un groupe de travail sur la théorie de l'apprentissage animé par F. Bach (Ecole des Mines) fonctionne depuis 2 ans. Notre UMR a des contacts réguliers avec le centre de Bioinformatique de l'école des Mines (dirigé par J.P. Vert) qui vient de fonder une UMR avec l'institut Curie sur des thèmes proches des nôtres. Enfin, un projet de chaire de bioinformatique réunissant l'école Polytechnique, l'école des Mines et AgroParisTech est à l'étude.  



  Statistiques de motifs  

Les statistiques sur les motifs font partie des outils de base dans l'analyse des séquences biologiques. Leur objectif est de détecter des motifs (de courtes suites de nucléotides) ayant un rôle particulier dans le fonctionnement des génomes. Le plus souvent, on détecte des motifs intéressant en comparant leur fréquence ou leur répartition à la fréquence ou à la répartition attendue sous un modèle simple (chaîne de Markov, processus de Poisson). La connaissance des propriétés statistiques de ces fréquences ou de ces répartitions est nécessaire pour détecter les motifs "exceptionnels". 



Mes travaux sur ce thème constituent l'essentiel de mon mémoire d'Habilitation à Diriger des Recherches, dont les trois premiers chapitres fournissent une présentation générale et peu technique. Il constituent également le sujet du livre ``DNA, Words and Models'' (Robin et al., 2006, version française parue en 2003) qui insiste notamment sur la dimension de modélisation de ce problème. Enfin, ce sujet a été l'occasion de collaborations avec  le projet Hélix (INRIA Rhône-Alpes, M.-F. Sagot), l'unité de Recherche Laitière et Génétique Appliquée (INRA Jouy, Equipe Architecture des génomes bactériens, M. El Karoui)  

 Résultats exacts dans des modèles de chaînes de Markov. Mes premiers travaux en collaboration avec J.-J. Daudin ont porté sur la distribution des occurrences d'un ou plusieurs mots dans une chaîne de Markov, modèle de référence pour l'analyse des séquences biologiques. De façon générale, cette modélisation considère la séquence d'ADN comme une suite aléatoire de lettres dans laquelle apparaissent "par hasard" des mots. Nous avons établis les distributions exactes de différentes variables d'intérêt. (Robin et Daudin, 1999 et 2001). Ces résultats permettent, par exemple, (i) de déterminer la probabilité qu'un motif particulier apparaisse dans une suite aléatoire de lettres et (ii) de détecter des motifs dont la répartition le long d'une séquence est particulièrement irrégulière. On peut ainsi [(i)] de détecter des motifs fréquemment présents dans des régions promotrices (en amont des gènes) et définir ainsi des consensus (Robin et al., 2002, Stefanov et al., 2007), d'étudier la répartition de certains motifs d'intérêt (comme le motif Chi de différentes bactéries) le long d'un génome (Robin et Daudin, 2001).  Ces résultats ont également fourni la distribution de référence pour juger de la qualité des approximations proposées dans la littérature (Robin et Schbath, 2001). 

Si nous les avons toujours appliqués à des analyses génomiques, ces résultats sont suffisamment généraux pour présenter un intérêt académique et pour connaître d'autres applications comme la reconnaissance de chants d'oiseaux ou l'apprentissage la parole chez le jeune enfant. Concernant les applications génomiques, ils se heurtent toutefois à des limites pratiques quand on veut analyser un grand nombre de mots ou de très longues séquences ou, surtout, si on veut les généraliser à des chaînes de Markov d'ordre supérieur à 1. 

 Modèles de Poisson. Ces limites m'ont amené à avoir recours à une autre modélisation classique (mais peu utilisée en génomique): le processus de Poisson composé (Robin, 2002). Ce modèle présente l'avantage d'être très bien maîtrisé théoriquement et surtout d'être très économe en paramètres. La complexité des calculs qu'il induit est bien moindre que pour les chaînes de Markov et les problèmes pratiques signalés plus haut disparaissent. 

A l'occasion de ces travaux, j'ai amélioré mes connaissances sur les statistiques de "scan" utilisées dans de nombreux domaines, pour étudier la répartition d'une série d'événements au cours du temps ou d'une série d'objets le long d'un axe. La significativité des résultats obtenus avec ces statistiques est souvent difficile à établir de façon explicite et on a le plus souvent recours à des techniques d'approximations poissonniennes auxquelles j'ai aussi eu à m'intéresser. 

 Prise en compte de l'hétérogénéité des séquences. La plupart des modèles présentés se fondent sur l'hypothèse que la séquence biologique étudiée est homogène. Cette hypothèse est le plus souvent biologiquement irréaliste. On distingue notamment dans presque tous les génomes des régions riches en g et c et des régions pauvres en g et c; il faut donc développer des outils prenant en compte cette hétérogénéité. 

La modélisation poissonnienne se prête très bien à la prise en compte d'une hétérogénéité connue a priori. Il existe ainsi des techniques permettant d'homogénéiser un processus de Poisson hétérogène pour pouvoir ensuite appliquer les méthodes développées pour des séquences homogènes (Ledent et Robin, 2005). 

  Analyse des données issues de biopuces  

 Analyse du transcriptome  

En quelques années, la technologie des puces à ADN s'est répendue à une vitesse impressionnante dans les laboratoires de biologie moléculaire. Cet outil d'analyse en laboratoire permet d'avoir accès simultanément au niveau d'expression de la quasi totalité des gènes d'un organisme. L'abondance de ces données ainsi que leur grande variabilité rendent nécessaire le recours à l'outil statistique. 

L'analyse statistique des données produite par cette technologie est devenue la principale thématique de l'équipe ``Statistique et Génome'' de l'UMR 518 MIA qui collabore avec de nombreux laboratoires de biologie:  Institut Pasteur de Hong-Kong (A. Danchin), Unité de Recherche de Génomique Végétale (INRA Évry, M. Caboche), Plateforme de biopuces du CEA d'Évry (X. Gidrol), Département de Biologie de l'ENS Ulm (C. Jacq, S. Le Crom), Unité d'Immunologie Virale de l'institut Pasteur (E. Cabannes), Unité de Biologie du Développement et Biotechnologies de Jouy-en-Josas (INRA Jouy I. Hue), Station Commune de Recherches en Ichtyophysiologie, Biodiversité et Environnement (SCRIBE, INRA Rennes, G. Monod), Unité Amélioration, génétique et physiologie forestières (INRA Orléans, J.-C. Leplé), Unité Transcriptome et Neuropuce (ESPCI, M.-C. Potier).  

Rapidement après leur apparition, il est apparu que les puces à ADN allaient donner du fil à retordre aux statisticiens à cause de l'abondance et de la variabilité des mesures qu'elles produisent. Les problèmes statistiques rencontrés dans ces analyses sont nombreux. Nombre d'entre eux peuvent cependant trouver des solutions dans des méthodes classiques. J'ai donc développé dans cette thématique des activités d'animation scientifique et de diffusion de méthodes (cf. section Subsec:Expert). Je présente ici les travaux scientifiques portants sur des développements méthodologiques spécifiques à l'analyse des données de biopuces. 

 Normalisation. Les données produites par les différentes techniques de biopuces (lames de verres, membranes nylon, Affymetrix, etc.) sont entachées de bruit et de biais. Une étape de normalisation de ces données est donc nécessaire avant de procéder à toute analyse quantitative. A l'occasion d'un stage de DEA nous avons notamment proposé une méthode de détection de biais spatiaux (sur la lame), ainsi que le mode de correction associé (Mary-Huard et al., 2004). 

 Planification expérimentale. Le coût élevé des expériences de transcriptome rend nécessaire la rationalisation et l'organisation des expériences. La démarche statistique permet d'optimiser un plan d'expérience (en terme de nombre de répétitions, ou de nombre de comparaisons) pour répondre à une question biologique précise, sous contrainte des moyens disponibles (Martin-Magniette et Robin, 2004; Picard et al., 2005). 

Depuis le début des travaux sur les biopuces, j'ai eu à concevoir plusieurs dispositifs expérimentaux (pour l'ESPCI, l'INRA-SCRIBE, l'INRA Orléans). Je me suis notamment concentré sur les expériences requérant une analyse par un modèle linéaire mixte. Si ce travail ne débouche que rarement sur des publications méthodologiques, il est néanmoins nécessaire pour une collaboration efficace avec les laboratoires de biologie. 

 Analyse différentielle. Les expériences d'analyse différentielle sont parmi les plus nombreuses en analyse du transcriptome. Elles ont pour objet de déterminer les gènes dont le niveau d'expression varie entre deux conditions (typiquement tissus sain / tumeur ou sauvage / mutant). Ce problème est un exemple typique de comparaison de deux populations pour lequel il existe de nombreux tests statistiques, à commencer par le très classique test de student. Cependant, ces analyses portent simultanément sur des milliers de gènes, et le faible risque d'erreur prévu par le test de student pour un gène devient immense quand il est encouru des milliers de fois. On aboutit alors à un problème de tests multiples, problème ancien en statistique mais reposé de façon extrêmement aigu par les biopuces (Robin, 2003). 

Nous avons proposé une méthode itérative visant à sélectionner le plus grand ensemble de gènes dont le niveau d'expression ne varie pas entre deux conditions (Bar-Hen et Robin, 2003). Cette procédure vise à limiter le taux de faux positifs (FDR) parmi les gènes déclarés différemment exprimés. 

Dans cette même optique, nous avons proposé une mesure individuelle de la probabilité qu'un gène soit un faux positif (FDR local: Aubert et al., 2005) et nous avons mis au point un algorithme efficace permettant d'estimer cette probabilité (Robin et al., 2007), en faisant aussi peu d'hypothèses que possible sur la distribution des données. Cette approche est fondée sur une modélisation semi-paramétrique et utilise un estimateur à noyau pour estimer la distribution des statistiques de tests associées aux gènes différemment exprimés. 

Du fait du faible nombre de répétitions disponibles dans la plupart des expériences, il apparaît que les statistiques de test sur lesquelles se fonde la détection de gènes différemment exprimés sont elles-mêmes fortement variables. Dans le cadre de la thèse de P. Delmar, nous avons proposé une méthode de modélisation de la variance qui permet de tirer profit du grand nombre de gènes observés (à défaut d'un grand nombre de répétitions). Cette méthode (Delmar et al., 2005a et b) est utilisée en routine sur plusieurs plateforme de transcriptome (ENS Paris, Institut Pasteur, etc.). 

Enfin, les performances des méthodes ayant pour objet de contrôler la proportion de faux positifs dépend le plus souvent de le connaissance de la proportion de gènes non différemment exprimés. A la suite de son stage de master, A. Celisse a entamé un thèse sur ce thème et a développé des méthode de validation croisée ``analytiques'', it i.e. ne évitant le recours au calcul numérique intensif. Les méthodes produites s'inscrive dans la thématique de la sélection de modèle et trouvent des application dans d'autres domaines comme la segmentation utilisée pour l'analyse des puces CGH (cf. Section Sec:CGH). 

 Sélection de variables. Dans une perspective de diagnostique, les biologistes cherchent en général un ensemble restreint de gènes permettant de prédire au mieux le statut d'un patient, ou le groupe auquel appartient une échantillon. Il s'agit donc de sélectionner un sous-ensemble pertinents de gènes. Dans le cadre de sa thèse, T. Mary-Huard a proposé un critère de sélection de modèle permettant de définir ce sous-ensemble (Mary-Huard et al., 2007). 

Nous avons également conçu un algorithme permettant dans une premier temps d'agréger les gènes portant une information similaire, puis de sélection les groupes de gènes pertinents pour la prédiction (un article est en préparation). 

 Puces chromosomiques Sec:CGH 

La thèse de F. Picard (partagée entre notre unité et le Diabete center de San Francisco) a constitué le point de départ d'une série de travaux sur l'analyse des puces dites CGH (pour Comparative Genomic Hybridization) sur lesquelles la quasi totalité de l'ADN génomique est déposée. Cette technique permet par exemple de détecter des régions chromosomiques (segments) amplifiées ou perdues (sl délétées). Elle apporte ainsi une information essentielle pour la compréhension de certaines maladies, comme le diabète ou l'obésité, dues (entre autres causes) à de telles aberrations chromosomiques. D'un point de vue statistique, ces puces requièrent des outils spécifiques puisqu'elles produisent un signal longitudinal (et non des mesures séparées correspondant aux différents gènes) appelé ``profil CGH''. 

 Analyse pour un profil. La méthodologie que nous proposons pour l'analyse de ces données repose sur une combinaison originale entre  des techniques de détection de ruptures pour déterminer les limites des segments absent ou amplifiés (Picard et al., 2005) un modèle de mélange pour affecter les segments ainsi définis aux catégories 'normal', 'amplifié' ou 'absent (Picard et al., 2007).  Cette thèse a permis à notre équipe de créer des liens formels avec l'équipe du Pr. T. Speed à Berkeley (en pointe au niveau international sur les méthodes statistiques d'analyse des biopuces) puisque F. Picard a participé aux travaux de cette équipe lors de ses séjours à San Francisco. 

 Analyse multi-profils. De même que pour le transcriptome, cette technologie est aujourd'hui utilisée en routine dans de nombreux laboratoire, le plus souvent en santé humaine, mais aussi en biologie végétale pour étudier des réarrangements chromosomiques. Il devient alors nécessaire d'effectuer l'analyse simultanée de nombreux profils pour déterminer les positions caractéristiques d'un groupe de patients ou d'un écotype. 

Une méthode permettant de segmenter simultanément différents profils en prenant en compte une éventuelle corrélation entre les profils a été mise au point (cf. le rapport de recherche Picard et al., 2007, accepté à la conférence ASMDA: www.asmda.com/id7.html). 

Cette thématique a déjà été l'occasion de collaboration avec  le Diabetes Center de UCSF (San Francisco, USA), l'Institut Curie (F. Radvanyi),  Le développement d'un logiciel diffusable (package R) mettant en oeuvre les différentes méthodes que nous avons développées est l'objet d'un stage post-doctoral qui débutera cet été, dans le cadre du projet ANR / Génoplante "AgriArray''. 

 Analyse des réseaux Sec:AnalRes  

L'analyse des réseaux biologique constitue un des défis actuels de la biologie moléculaire. Les technologie modernes fournissent des informations abondantes sur les interactions existant entre les éléments présents dans la cellule. La structure des régulations géniques, les voies métaboliques ou les interactions protéine-protéine sont autant d'informations qui prennent la forme de graphes pour lesquels des méthodes d'analyse doivent être développées. 

 Recherche de motifs 

Suite à une offre de collaboration de M.-F. Sagot (INRIA Hélix), un groupe de travail s'est constitué au sein du groupe SSB sur l'analyse des réseaux biologiques. Mes premiers travaux dans ce domaine ont porté sur la recherche de motif sur-représentés dans des réseaux de régulation. Certains ``patrons de régulation'' comme les boucles 'feed-forward' ou les structures en étoile sont particulièrement fréquent dans les réseaux de régulation de différents organismes. Pour décider du caractère exceptionnel ou non des fréquences observée, il est nécessaire de connaître la fréquence attendue et d'avoir une idée de sa variabilité. Dans Matias et al. (2006), nous donnons un calcul exact de l'espérance et de la variance du nombre d'occurrences. Ces résultats sont valables pour des motifs ``topologiques'' (i.e. dont la forme en boucle, étoile ou autre est fixée) et de petite taille. 

 Modèles statistiques pour les réseaux d'interaction 

Comme dans le cas des séquences biologiques, il apparaît que le choix du modèle de référence pour décider de la significativité des résultats observés est crucial. Pour l'analyse des réseaux, cela revient à choisir un modèle de graphe aléatoire. De nombreux modèles existent déjà, mais rares sont ceux qui prennent en compte la structure modulaire des graphes d'interaction biologique, c'est-à-dire l'existence de classes de protéines ou gènes ayant des profils de connexion semblables. Nous avons proposé un modèle de mélange permettant de décrire cette structure ainsi qu'une méthode d'estimation permettant de traiter des graphes de grandes tailles (cf. rapport de recherche Picard et al., 2007). Ce travail a été l'occasion pour moi de découvrir les méthodes dite ``variationnelles'' qui fournissent des approximations des fonctions vraisemblances autrement incalculables. Cette approche est extrêmement générale et ouvre des perspectives très larges pour l'inférence dans des modèles complexes. Cette méthode est déjà disponible grâce au logiciel ERMG développé dans l'unité "Statistique et Génome" d'Évry (voir Annexe Subsec:Logiciels). 

 Analyse de données à haut débit en biologie végétale Sec:Autres  

Cette section présente deux autres thèmes de recherches portant sur l'analyse de données massives en biologie végétale. Ces deux thématiques traitent donc, elles aussi, de données produites à ``haut débit'' et sont, en ce sens, proches de celles rencontrés en analyse du transcriptome. 

Distinction variétale et estimation de distances phénotypiques Depuis 1999, j'ai eu l'occasion de travailler sur la prise en compte de l'information moléculaire pour la distinction variétale. A l'initiative de C. Baril, le GEVES (qui gère en France les catalogues des variétés végétales commerciales) a entamé une réflexion sur les procédures de distinction qui assure l'originalité des nouvelles variétés. Ces procédures nécessitent la mise au champ chaque année de toutes les variétés du catalogue (plusieurs centaines pour le seul maïs) et des variétés nouvelles pour mesurer la ressemblance phénotypique entre elles. Les données moléculaires (marqueurs AFLP, RAPD) fournissent une information moins coûteuse qui peut permettre de prédire la distance entre les variétés. Ces travaux ont commencé à l'occasion d'un stage de DEA qui a donné lieu à deux publications (Nuel et al., 2001a et 2001b) et se sont poursuivies avec la thèse de F. Mortier sur l'estimation de distances euclidiennes généralisées aux données discrètes (Mortier et al., 2005). La méthode d'estimation que nous avons adoptée consiste à prédire les valeurs des variables phénotypiques en fonction de l'information moléculaire, puis à calculer la distance à partir de ces valeurs prédites. La méthode de G. Nuel utilise le modèle linéaire et n'est valable que pour des caractères phénotypiques quantitatifs; celle de F. Mortier l'étend aux caractères qualitatifs en utilisant le modèle linéaire généralisé (modèle probit multivarié corrélé). Ces méthodes ont été implémentées dans le logiciel Predip (propriété du GEVES) développé sous SAS par S. Paillard puis par S. Lassalvy. 

Analyse de spectres infra-rouges de la paroi végétale. J'ai entamé en 2001 une collaboration avec G. Mouille et H. Höfte du laboratoire de biologie cellulaire de l'INRA de Versailles sur l'utilisation de spectres infra-rouges pour la caractérisation de mutants d'Arabidopsis. Un spectre étant composé de plusieurs centaines de mesures, on doit ici recourir à des méthodes de compression de données pour pouvoir définir des distances entre mutants. Nous avons pour cela utilisé des techniques de types factorielles (analyse discriminante, ACP, PLS). Ces travaux ont donné lieu à un stage d'école d'ingénieur et à deux articles: Robin et al., 2003, Mouille et al., 2003. 

Ce sujet a trouvé une seconde jeunesse avec l'obtention d'une bourse d'ASC pour l'étude de la dynamique de la paroi végétale au cours de la croissance et la différentiation cellulaire par imagerie chimique à haut débit (micro-spectroscopie Infrarouge à Transformé de Fourier: FT-IR). Ce travail pose des problème de segmentations semblables à ceux rencontrés dans l'analyse des puces CGH (cf. Sec:CGH). 

Autres sujets de recherches.Para:AutresSujets  [Durées de vie:] Mon premier sujet de recherche fut celui de ma thèse et portait sur l'analyse des durées de vie (d'animaux ou de matériel) qui présentent des spécificités statistiques à cause du phénomène de censure (certaines durées sont observées seulement partiellement). Ce travail a donné lieu à une publication (Robin, 1996). J'ai repris cette thématique à l'occasion de la thèse de T. Lorino (Lorino et al., 2005a et 2005b). [Analyse de thermogrammes:] Le second thème de recherche m'a été fourni par un contrat de recherche avec ARILAIT (organisme inter-professionnel de l'industrie laitière). L'objectif était d'analyser des thermogrammes (courbes produites par analyse thermique différentielle) pour en déduire la composition des matières grasses. Ces travaux ont donné lieu à 2 stages de DEA et abouti à un article (Robin, 1999) et la production du logiciel sc Anatherm, propriété d'ARILAIT.  

 Autres activités  

 Enseignement Subsec:Enseign 

Je choisis délibérément de réduire cette partie qui devrait, en toute rigueur, représenter la moitié de mon mémoire puisque l'enseignement occupe (théoriquement, mais pratiquement plus de) la moitié de mon temps. Je renvoie donc en annexe (Subsec:EnsINAPG) la présentation de mes enseignements à l'INA PG pour me concentrer sur quelques enseignements particuliers, plus en rapport avec mes thématiques de recherche. 

 [Modèle linéaire.] J'ai repris en septembre 2004 le cours sur le modèle linéaire de l'option "Probabilités et statistiques'' du Master de Mathématiques de l'université d'Orsay. Ce cours de 36h porte sur le modèle linéaire gaussien classique et ses extensions: modèle multivarié, modèle mixte, modèle linéaire généralisé. Cet enseignement renforce encore nos liens avec ce Master qui fournit une part importante des stagiaires et doctorants de l'UMR 518. [Analyse statistique des biopuces.] En 2001/02, en collaboration avec J.-J. Daudin, Ph. Grappin et T. Mary-Huard, nous avons créé une UV sur les "Biopuces et leur exploitation par les outils bioinformatiques". Cette UV est le résultat de l'implication de notre UMR en recherche sur l'analyse des "puces à ADN", domaine qui fournit certainement des débouchés tout à fait accessibles aux ingénieurs de l'INA PG. Depuis 2004, des chercheurs de différents instituts (INRA, ENS, ESPCI, Institut Pasteur) assistent à certains cours de cette UV. [Introduction à la bioinformatique.] En 2002 et 2003 j'ai organisé une option de 3ème année consacrée aux outils bioinformatiques qui a été suivie par des étudiants du DAA ``Informatique, chef de projet'' et du DEA de ``Modélisation Stochastique et Statistique'' d'Orsay et des doctorants de l'école doctorale ABIES. Cette introduction durait 2 semaines et portait sur les bases de données en génomique, les alignements de séquences, la phylogénie moléculaire, la recherche et les statistiques de motifs, les données d'expression. [Modélisation mathématique en biologie végétale.] En 2006, l'INA PG et l'université de Wageningen ont décidé de créer conjointement une série d'enseignements doctoraux de modélisation. Je suis intervenu dans cet enseignement en 2006 et 2007 sur les processus de type Naissances et Morts (6h). Un enseignement sur le même thème a été créé cet année à l'initiative de Ch. Dillmann (univ. d'Orsay) pour les écoles doctorales ABIES et BV (Biologie végétale, Orsay). Cet enseignement est constitué de 3 modules de plusieurs jours, dans lesquels j'interviens pour 8h (modèle linéaire mixte, tests multiples). En plus des enseignements, les étudiants sont invités à travailler (en interaction avec les enseignants) sur la modélisation des résultats d'une ou plusieurs expériences qu'ils mènent au cours de leur thèse. Plusieurs membres de l'UMR 518 interviennent dans cet enseignement; cette implication fait suite aux engagements pris lors de l'évaluation de l'unité en 2005 d'accroître notre contribution à l'enseignement et à la diffusion des méthodes de modélisation. [Interventions extérieures.] Au cours des années passées je suis intervenu régulièrement dans les formations suivantes.  Institut Supérieur de Technologie et de Management: 12h sur les méthodes d'analyse statistique de données issues de biopuces. DESS Ingénierie Génomique Fonctionnelle (Jussieu): 6h sur l'analyse statistique du transcriptome. DESS Etude de Génome Outils Informatiques et Statistiques (Rouen): 5h d'introduction à l'analyse statistique du transcriptome. DESS Informatique Appliqué à la Biologie (Évry): 3h sur la répartition de motifs dans les séquences d'ADN.   



 Encadrement d'étudiants de Master et de jeunes chercheurs 

Etudiants de Master. J'encadre (ou co-encadre) chaque année 1 ou 2 étudiants de DEA, DAA ou Master dans leur stage de fin d'étude sur des sujets liés à mes recherches. Plusieurs d'entre eux on été cités dans la partie Sec:Travaux et leur liste complète se trouve en annexe (Subsec:Stages). 

De plus, au delà des enseignements (cours et TD), j'ai chaque année l'occasion de co-encadrer plusieurs étudiants de 3ème année de l'INA PG pour la partie statistique de leur stage de fin d'étude (3 ou 4 étudiants par an). Cette activité est essentielle car elle me permet d'enrichir ma connaissance des problèmes concrets rencontrés par les étudiants dès leur sortie de l'INA PG. En accord avec ces étudiants, il arrive régulièrement que je tire de leurs travaux des exemples pour illustrer les cours des années suivantes. 

Jeunes doctorants. Les doctorants que j'encadre (ou ai encadré) ont été cités dans la partie Sec:Travaux et leur liste complète est données en annexe (Subsec:Thèses). 

 Expertise, diffusion, partenariat Subsec:Expert 

Expertise. J'ai été suis membre du comité de l'ACI ``Informatique, Mathématique et Physique pour la Biologie'' (IMPBio) en 2003-2005 qui visait à encourager les interactions entre la biologie et ces autres disciplines scientifiques. Cette action soutient des projets de recherche multidisciplinaires, des services bioinformatiques d'envergure nationale ou internationale et des actions d'animation scientifiques. Cette action constitue à l'heure actuelle une source essentielle de financement des projets issus de la communauté bioinformatique française. Je suis également régulièrement sollicité pour évaluer des projets de recherches nationaux (ANR, INRA) ou internationaux (Allemagne, Grande-Bretagne, projets européens). 

Diffusion. Rapidement après l'apparition de la technologie de biopuces, il est apparu un énorme besoin de formation en méthodes statistiques dans les laboratoires et plate-formes de biologie moléculaire. J'ai donc développé dans ce domaine une importante activité d'animation (organisation de colloques, séminaires de vulgarisation: voir le détail en annexe Subsec:Seminaires). De par le spectre assez large de méthodes statistiques qu'elle m'oblige à connaître, mon expérience d'enseignant a ainsi nourri mon activité scientifique,  [Groupe IMPG:] J'ai fondé en 2000 -- en collaboration avec P. Doumas (INRA), P. Hilson (INRA) et J.-P. Nadal (ENS) -- le groupe IMPG "Analyse statistique du transcriptome" www.impg.prd.fr/Groupes/AST.html dont l'objectif était  de diffuser des méthodes statistiques usuelles dans la communauté des biologistes, d'adapter ces méthodes aux schémas expérimentaux et aux formats de données rencontrées dans les études de transcriptomes, de développer de nouvelles méthodes répondant aux problèmes spécifiques posés par ces données.  Les activités de ce groupe se sont arrêtées avec l'action IMPG en 2002. [``Statistical Analysis of Postgenomic Data'':] dans la lignée du groupe IMPG j'ai repris en 2004 et en collaboration avec S. Huet (INRA, Jouy) et Ph. Besse (univ. P. Sabatier, Toulouse) l'organisation de journées autour de l'analyse statistique des données post-génomiques. Ces journées ont une couleur statistique plus marquées et connaissent une succès croissant d'année en année. Elles constituent aujourd'hui un rendez vous important de la communauté statistique impliquée dans l'analyse des données biologiques "à haut débit". Ces journées ont lieu une fois par an et réunissent  des conférences invités de chercheurs internationaux: D. Geman (J. Hopkins, USA), K. Strimmer (Munich, Allemagne), H. de Jong (INRIA, France), M. Stumpf (Imperial college, UK), P. Bühlman (ETZH, suisse), J. Goeman (Leiden, NL), des présentations scientifiques traditionnelles, des exposés didactiques sur des sujets méthodologique particuliers.  [Atelier INSERM:] Suivant la même démarche, j'ai organisé en collaboration avec M. Chavance et Ph. Broët de l'INSERM, et A. Bar-Hen en Mai 2003 un atelier INSERM sur l'"Analyse statistique des biopuces". Les intervenants de cet atelier étaient, pour la plupart, des scientifiques de stature internationale: Y. Benjamini (Tel-Aviv, Israël), A. Brazma (Cambridge, GB), H. Causton (London, GB), G. Celeux (INRIA), J.-J. Daudin (INA PG, Paris), O. Delattre (Inst. Curie, Paris), P. Green (Bristol, GB), K. Kerr (Seattle, USA), F. Radvanyi (Inst. Curie, Paris), S. Richardson (Londres, GB), R. Simon (Bethesda, USA), T. Speed (Berkeley, USA). [Atelier de statistique pour la post-génomique:] Enfin, j'ai co-organisé avec S. Huet en Avril 2005 deux journées plus méthodologiques. Ces journées visent à structurer la communauté naissante des statisticiens travaillant sur les données produites par les technologies à ``haut débit'': transcriptome, protéome, etc..  

Écoles chercheurs. J'ai de plus effectué des interventions dans des écoles chercheurs nationales et internationales. La liste de ces interventions est donnée en annexe (Subsec:EcoleCherch). 

Contrats de recherche. La liste des contrats de recherche auxquels j'ai été associé depuis 2001 est donnée en annexe (Subsec:Contrats). 

 Missions transversales d'appui à la recherche et de valorisation 

 Animation d'équipes de recherche 

Je suis responsable de l'équipe ``Statistique et Génome'' de l'UMR 518 depuis mon retour de détachement à l'unité INRA-MIG en 2001 et directeur de l'UMR depuis Janvier 2004. Le dernier rapport d'activité de l'unité est disponible sur tt www.inapg.inra.fr/ens_rech/mathinfo/recherche/mathematique/ 

Equipe ``Statistique et Génome''. Cette équipe a connu une assez forte croissante durant les 5 dernières années et est aujourd'hui composée de 17 personnes travaillant toutes sur des applications statistiques aux données issues de la biologie moléculaire. Elle dispose aujourd'hui d'une bonne visibilité au moins au niveau national, notamment grâce aux développements produits dans l'analyse des données de biopuces. La très forte homogénéité des personnes et des thématiques rend l'animation de cette équipe assez aisée. 

UMR 518 ``Mathématiques et Informatique Appliquées''. La direction de cette UMR m'a échue suite au départ pour une autre unité du précédent directeur. Il m'est rapidement apparu que la direction d'une unité n'avait rien à voir avec celle d'une équipe, notamment du fait des responsabilités non scientifiques: administration, budget, suivi de carrières, etc. 

De plus, l'hétérogénéité des thématiques et des disciplines représentées dans l'unité rend plus difficile son animation scientifique ou la mobilisation des énergies individuelles en vue de projets communs. Ainsi, la préparation de l'évaluation de l'unité (qui a eu lieu en Avril 2005) m'a montré que j'avais encore des progrès à faire pour exercer au mieux ces fonctions. Je reviendrai sur ce point dans mon projet (Subsec:UMR). 

Local Variables: mode: latex TeX-master: "Dossier-DR2" 