  Projet   

  Insertion au sein de l'INRA  

Comme le montre mon mémoire, tout au long de ma carrière, j'ai effectué mes recherches dans des unités mixtes (UMR 518 AgroParisTech / INRA) ou propres (INRA MIG) de l'INRA. Je suis attaché à cet institut et aux recherches qui s'y mènent, notamment dans le domaine des mathématiques appliquées à la biologie, au sein du département MIA. Les progrès récents de la biologie fondamentale (génomique, post-génomique, biologie intégrative) montrent clairement un besoin croissant de méthodes d'analyse et de modélisation: ce besoin est dû à l'abondance des données générées par les technologies les plus récentes (notamment issues de la biologie moléculaire), et à la complexité des objets biologiques étudiés (cellule, organisme, population). 

 Département Mathématiques et Informatique Appliquées et UMR 518  

Il me semble donc essentiel pour l'INRA de compter parmi ses membres des chercheurs en mathématiques et informatique solidement implantés dans leur discipline. Cette forte compétence disciplinaire constitue une garantie pour l'avenir: personne ne sait aujourd'hui la forme que prendront les données biologiques de demain, mais il est clair que leur description, leur modélisation et leur analyse feront appel à des outils issus des disciplines du département MIA. L'association de la statistique et de l'agronomie est une tradition ancienne qui doit être entretenue et développée au profit des autres domaines de la biologie. 

De plus, le large spectre des possibles demande de maintenir une compétence disciplinaire large. Les activités d'enseignement des enseignants-chercheurs les oblige à entretenir une culture aussi complète que possible dans leur domaine, sous peine de délivrer des enseignements obsolètes. Cette culture assure une bonne réactivité aux problèmes émergeant qui, dans un premier temps, trouvent souvent des solutions dans des méthodes existantes, au prix de quelques adaptations. L'implication de l'équipe ``Statistique et Génome'' dans l'analyse des biopuces en constitue une bonne illustration: nos premiers travaux dans ce champ étaient fondés sur la statistique la plus classique. L'association de l'INRA avec les établissement d'enseignements au travers des UMR me semble donc tout à fait profitable, l'INRA offrant aux établissements une structuration de leur recherche, parfois difficile en l'absence de masse critique, et une visibilité nationale et internationale. 

 UMR 518 AgroParisTech / INRA Subsec:UMR  

En postulant au grade de directeur de recherche à l'INRA, mon projet se situe clairement au sein de l'UMR 518 AgroParisTech / INRA Mathématiques et Informatique Appliquées dont j'assure la direction depuis presque quatre ans. Scientifiquement, je me propose de poursuivre mes recherches au sein de l'équipe ``Statistique et Génome'' dont la dynamique me semble suffisamment prometteuse. Cette partie de mon projet est l'objet de la section suivante (Sec:ProjRech). 

 Direction de l'unité. Comme je l'ai mentionné dans mon mémoire, la direction de l'unité est pour moi une expérience encore récente. Au delà des charges administratives, la définition d'un projet collectif et la mobilisation des énergies constituent des tâches difficiles, notamment dans le cadre d'un mi-temps de recherche. Il me semble cependant important de structurer la recherche en mathématiques et informatique au sein d'AgroParisTech, résultat de la fusion de trois grades écoles (INA PG, ENGREF, ENSIA). Cette structuration a deux objectifs principaux:  Assurer la diffusion de méthodes modernes de modélisation mathématique et informatique en biologie auprès des jeunes ingénieurs; Attirer les élèves ingénieurs vers la recherche grâce à la présence du laboratoire au sein même des établissements.  Pour l'heure, il me semble difficile de mener ces missions de manières vraiment efficace dans le cadre d'un mi-temps de recherche. 

 Animation autour de la modélisation mathématique en biologie. Les écoles comme AgroParisTech sont, par nature, des lieux d'interdisciplinarité. Un des objectifs de la formation d'ingénieur est de permettre aux étudiants de mobiliser des savoirs et des notions issues de disciplines très diverses pour la résolution d'un problème donné. Les enseignants des différentes disciplines sont ainsi amenés à se fréquenter pour concevoir des enseignements intégrés d'écologie et de mathématiques, de génétique et de statistique, it etc. 

A la suite de son évaluation en Mai 2005, l'UMR 518 MIA s'est fixé comme objectif d'animer la réflexion autour de la modélisation mathématique en biologie au sein des départements des deux écoles et des UMR qui y sont associées. Il est apparu assez vite qu'un séminaire sur ce thème serait redondant avec d'autres séminaires existants et proches, comme ceux de l'École Normale Supérieure et celui de l'université Paris VII. Un fonctionnement en groupes de travail sur des sujets précis (modèle mixte et génétique quantitative, statistique spatiale et génétique des populations, tests multiples et données à haut débit etc.) est sans doute plus efficace. Le groupe de travail sur la modélisation bayésienne du risque, initié à l'INA PG en collaboration avec l'unité Métarisk et l'unité MIA de Jouy, constitue un bon exemple. Les membres de l'UMR 518 se sonté également impliqués dans différentes formations doctorales autour de la modélisation (cf. Section Subsec:Enseign). Ces formations combinent des enseignement classiques (cours + TD) et des séances plus proches du tutorat, qui sont l'occasion d'amener les doctorants à effectuer une travail de modélisation pertinent pour leur sujet de recherche propre. 

 Animation autour des méthodes statistiques pour les données post-génomiques. Enfin, dans le cadre de sa mission ``Modélisation'' le département MIA se propose de coordonner des réseaux thématiques associant l'ensemble des départements de l'INRA. Les journées organisées depuis 2004 (cf. Sections Subsec:Expert et Subsec:Seminaires) avec S. Huet et Ph. Besse autour des données post-génomiques s'inscrivent dans cette optique. Elles ont donné corps à la communauté française des statisticiens travaillant sur les données issues de toutes les technologies à haut débit. 

Si ces journées constituent un rendez-vous pour la communauté des statisticiens travaillant sur les données post-génomiques, elles ne traitent pas toujours directement de la mise en oeuvre pratique et effective de méthodes qui y sont présentées. A la suite d'une réunion du réseau national des génopoles (RNG) sur les outils statistiques d'analyse des biopuces, j'ai proposé la mise en place d'un réseau d'ingénieurs travaillant sur des plate-formes ou dans des laboratoires et effectuant effectivement l'analyse des données. Ce réseau aurait pour but de maintenir un tissu liant des personnes isolées géographiquement. Ce réseau organiserait des journées de tailles réduites (20-30 personnes) lors desquelles seraient présentés des outils existants et des exemples d'applications, ces présentations pouvant aller jusqu'à des travaux pratiques. L'idée a été reprise par C. Hennequet (INRA-MIG) et devrait prendre corps d'ici la fin de l'année 2007. 

  Projet de recherche Sec:ProjRech  

 D'autres statistiques de motifs Subsec:AutresMotifs  

Les statistiques de motifs ne constituent pas un sujet de recherche nouveau mais il ne semble pas épuisé pour autant, et on peut identifier au moins quelques directions dans lesquelles le poursuivre pour répondre aux besoins sans cesse croissants d'analyses intensives (et donc automatiques) des données biologiques. 

 Motifs dans les séquences biologiques. Les premières directions constituent des extensions naturelles de résultats déjà obtenus sur les mots exceptionnels.  [Comparaison d'exceptionnalités.] La recherche des mots de fréquence exceptionnelle est maintenant utilisée dans de nombreuses études biologiques. La comparaison des résultats qu'elle produit pour différents génomes devient donc une question naturelle en génomique comparative. On peut se demander, par exemple, si un mot présente le même degré d'exceptionnalité dans deux séquences. Dans le cadre du projet MOSAIC (cf. annexe Subsec:Contrats), en collaboration avec S. Schbath, nous avons déjà exhibé quelques solutions simples (mais approximatives) qui semblent tout à fait accessibles. Curieusement, ce problème rejoint celui de l'analyse différentielle des données d'expression génique de type SAGE. [Comparaisons multiples et mots exceptionnels.] La recherche de mots exceptionnels comporte intrinsèquement une dimension de tests multiples puisque les mots candidats se comptent, en général, par milliers ou dizaines de milliers. Ce problème n'a jamais été abordé dans la littérature et les compétences que j'ai acquises à propos de l'analyse des biopuces devraient pouvoir être mises à profit pour le traiter.  

 Motifs dans des réseaux d'interactions biologiques. 

Comme je l'ai indiqué dans mon mémoire, l'analyse des motifs dans les réseaux d'interaction donne une suite à mes travaux sur les séquences. Cependant l'objet étudié présente une structure fondamentalement différente: les lettres (nucléotides, aides aminés) d'une séquence sont ordonnées alors que les noeuds (gènes, protéines) d'un réseau ne le sont pas.  [Motifs topologiques:] J'ai indiqué dans mon mémoire que nous avons déjà établi une méthode générale pour calculer les moments (espérance, variance) du nombre d'occurrence d'une motif topologique. Pour établir la significativité du comptage observé dans une réseau, il reste a déterminer la distribution (exacte ou approchée) de ce nombre. Par analogie avec le cas de séquences, la loi de Poisson composée semble une voie intéressante, confortée par des études de simulations. Cette loi prend en compte le recouvrement des occurrences, mais la distribution de la taille de ces recouvrements ('clumps) reste à établir. [Motifs colorés:] En collaboration avec M.-F. Sagot (INRIA Hélix), nous nous intéressons également à la recherche de motifs sur-représentés dans des réseaux métaboliques. Un motif est alors comme une ensemble de composés (ou d'enzymes) appartenant à des catégories fixées (vues comme des couleurs) et connectés entre eux. La question est de savoir s'ils existe des combinaisons de composés ou d'enzymes interagissant plus fréquemment qu'attendu. La topologie d'une tel motif n'étant pas fixée, le calcul des moments est plus complexe que dans le cas des motifs topologiques, mais des résultats de connexité dans des modèles de graphes aléatoires simples ouvrent des pistes prometteuses.  Tous ces résultats sont établis dans le cadre d'un modèle probabiliste décrivant le réseau et la définition d'un modèle biologiquement pertinent reste ouverte. Je reviendrai sur ce point à la section Subsec:ResInter. 

 Méthodes statistiques pour l'analyse des biopuces  

La visibilité de l'équipe ``Statistique et Génome'' de l'UMR 518 est fortement liée aux méthodes statistiques dédiées aux biopuces qui y sont développées. Il est essentiel de conforter cette thématique qui contribue fortement à la cohérence de l'équipe. Ce renforcement passe par le développement de collaborations et de thématiques existantes, et par le développement de nouveaux axes, notamment en lien avec des technologies similaies (CGH, ChIP-chip, etc.). 

 Consultation et conseil. Les collaborations avec les laboratoires sont presque toujours initiées par une étape de consultation sur un problème simple. Cette activité proche du service est donc nécessaire pour établir des collaborations sur des thématiques plus originales. Il me semble donc nécessaire de maintenir des travaux de planification expérimentale, normalisation, analyse différentielle, etc. réguliers, sans pour autant devenir une équipe de service. 

 Développements méthodologiques.  [Puces CGH.] Ces puces sont de plus en plus utilisées dans différentes plates-formes avec lesquelles nous collaborons (Institut Curie, URGV, etc.) et les outils statistiques spécifiques sont encore assez pauvres. Les compétences acquises dans l'équipe sur la normalisation, la segmentation, la classification doivent permettre de maintenir cette thématique active. Après son départ du laboratoire, nous avons poursuivi une collaboration avec F. Picard sur ce thème. La question actuelle est clairement celle de l'analyse simultanée d'une grand nombre de puces. Un premier travail sur ce thème est déjà soumis (cf Section Sec:CGH), mais il ne permet d'affecter un statut (normal, amplifié, délété) à chaque segment. On peut proposer un modèle de mélange permettant cette affectation. Ce modèle est complexe mais les approches variationnelle (déjà utilisées avec succès pour l'analyse des réseaux) devraient permettre de proposer des algorithmes d'estimation efficaces. [Analyse différentielle.] Les problèmes de tests multiples évoqués dans mon mémoire constituent un champ statistique très actif en ce moment. Notre premier résultat vraiment satisfaisant sur le sujet est récent (Robin et al., 2007). En collaboration avec des membre du laboratoire ``Stat. et Génome'' d'Évry, nous développons un package R qui rendra la méthode accessible à la communauté. Je compte poursuivre dans cette voie en tentant de généraliser ces résultats au cas de données dépendantes, avec comme objectif l'application de ces méthodes aux puces CGH. ['ChIP on chip'.] Cette technologie permet de situer les sites de fixation d'une protéine (facteur de transcription, histones) sur le chromosome. Elle utilise également des biopuces mais fournit un signal structuré spatialement (le long du chromosome) et de type 0/1 puisque la protéine se fixe à certaines positions et pas à d'autres. Les modèles de mélange semblent une piste prometteuse pour distinguer les positions hybridées de celle qui ne le sont pas, en tenant compte d'éventuelles répétitions dans le génome. Ce travail est l'occasion d'une nouvelle collaboration avec l'URGV (V. Colot).  

 Apprentissage statistique  

L'apparition de technologies d'investigation biologiques générant des données en masse rencontre le développement de la théorie de l'apprentissage statistique (statistical learning). Cette théorie, fondée sur les premiers travaux de Vapnik datant des années 70, a beaucoup progressé récemment à la suite de résultats en théorie des probabilités concernant les inégalités de concentration. Un lien s'est ainsi constitué entre la communauté statistique et une communauté plus "algorithmique" disposant depuis longtemps de méthodes très efficaces mais dont les propriétés théoriques étaient mal établies. 

Il s'ouvre ainsi un champ méthodologique aux nombreuses applications pratiques. 

Notre équipe participe au groupe SELECT (animé par G. Celeux de l'INRIA) qui réunit des chercheurs, enseignants-chercheurs et doctorants de l'université d'Orsay, de l'INRIA et de l'INA PG. Plusieurs membres suivent également le groupe de travail ``Apprentissage'' d'AgroParisTech. Cette thématique constitue une orientation méthodologique à long terme à laquelle je compte me consacrer. 

 Sélection de variables en classification. La thèse de T. Mary-Huard a porté sur des méthodes de classification à partir de données d'expression, et notamment sur la sélection de gènes pertinents pour prédire l'état d'un tissu (sain / malade). Compte-tenu des processus complexes de régulations géniques, il semble cependant illusoire de vouloir isoler les quelques gènes les plus pertinents. On peut vouloir au contraire définir des classes de gènes co-régulés et apportant une information pertinente pour la prédiction. Un travail sur ce thème est en cours, faisant suite à la thèse de T. Mary-Huard. De même, la thèse de F. Picard sur la segmentation de données issues pouces CGH fait appel à des techniques de segmentation de processus et de sélection de modèles issues de ce domaine. 

 Classification de séquences. Les études de génomique comparative ou les expériences de méta-génome aboutissent souvent à la recherche de groupe de séquences similaires, par exemple en termes de composition. Les modèles de mélange constituent une réponse naturelle à ce problème. Le choix du nombre de groupes est cependant ardu du fait de la complexité des modèles: la prise en compte de la fréquence de tous les hexamères requiert l'estimation de 4^6 simeq 4 000 paramètres par groupe. Un travail sur ce thème a été engagé dans le cadre du projet MOSAIC. 

 Validation croisée. En l'absence de résultats théorique, la validation croisée constitue la technique la plus fréquente de sélection de modèle. Cette méthode consiste à écarter une partie des données pour ajuster le modèle, puis a tester les prédictions du modèle ainsi estimé sur les données écartées. On reprend ensuite les données écartées pour en écarter d'autres, et ainsi de suite. Cette méthode requiert des calculs intensifs dont la durée est souvent rédhibitoire. Pour certains problèmes particuliers comme l'estimation de densité (qui intervient dans les problème de tests multiples) ou la segmentation (pour les puces CGH), il apparaît qu'on peut calculer directement le résultat du processus de validation croisée sans recourir à de nombreux ajustements du modèle. La thèse d'A. Celisse porte sur ce sujet a déjà produit des résultats sur l'estimation de la proportion de gène différemment exprimés dans une expérience de transcriptome. Il s'agit maintenant de généraliser cette approche est définissant les catégories de modèle ou de problèmes auxquels elle peut s'appliquer avec efficacement. 

 Réseaux d'interaction Subsec:ResInter  

L'analyse des réseaux biologiques a constitué l'orientation majeure de mes recherches lors de ces 2 dernières années. D'un point de vue statistique, ces données se caractérisent par une structure individus times individus qui rompt avec la structure usuelle individus times variables. Ce domaine pose ainsi toute une série de questions statistiques originales. Il faut proposer de nouveaux modèles, des méthodes d'inférence adaptées et, du fait de la taille des réseaux étudiés, des algorithmes efficaces. 

 Modèle de graphes aléatoires 

Toutes les analyses statistiques requiert la définition d'un modèle décrit la façon dont le réseau se constitue. Ce modèle peut permettre de comprendre le mécanisme de construction du réseau ou servir de référence pour détecter des comportements inattendus dans des réseaux réels. De nombreux modèle de graphes aléatoires existent dans la littérature, mais les plus confortable mathématiquement sont en général inadaptés aux réseaux biologiques. De plus, de nombreuses statistique sur les réseaux (telle que la distribution des degrés) se présentent comme des modèles alors qu'elles ne sont que descriptives. Un travail de modélisation pour les graphes d'interactions biologiques reste donc à fournir. 

 Modèle de mélange pour graphe aléatoire 

En collaboration avec des membres du groupes SSB, j'ai développé depuis 2 ans un modèle de mélange prenant en compte la structure modulaire observée dans de nombreux réseaux biologiques (cf. Section Sec:AnalRes). Ce modèle (déjà présenté sous une autre forme dans la littérature) suppose que les noeuds (gènes, protéines) appartiennent à des classes et que la probabilité d'interaction entre deux noeuds dépend des classes auxquelles ils appartiennent respectivement. Ce modèle est de type paramétrique, les paramètres (proportions des différents groupes, probabilités de connexions entre groupes) ayant une interprétation simple. Ce modèle a déjà été appliqué avec succès à des graphes métaboliques, mettant en évidence des groupes de réactions impliquant les mêmes composés. Je me propose de continuer à travailler sur cette modélisation, en l'enrichissant.  [Propriétés théoriques du modèle:] Nous avons déjà établi certaines propriétés probabiliste classiques de ce modèle, comme le coefficient d'agrégation ou la distribution des degrés. D'autre propriété comme la probabilité de connexité d'une groupes de noeuds restent à établir, et sont nécessaires pour les études de significativité des motifs colorés (cf. Section Subsec:AutresMotifs). [Propriétés statistiques des estimateurs:] La méthode classique du maximum de vraisemblance ne peut être appliquée directement au modèle de mélange dans le cas d'un graphe. Nous avons chois une approche variationnelle qui maximise une borne inférieure de la fonction de vraisemblance. Si les résultats de simulation sont satisfaisants, les propriétés des estimateurs ainsi obtenus (variances, intervalles de confiance, tests,...) restent à établir. [Cas des graphes valués:] Dans la version actuelle du modèle, les arêtes entre les noeuds sont binaires, indiquant seulement la présence ou l'absence d'une interaction entre deux noeuds. Cependant, les interactions géniques peuvent être mesurées par une corrélation. La généralisation du modèle de mélange au cas valué semble assez directe, de même que l'adaptation de la méthode d'estimation. [Intégration de données hétérogènes:] Enfin, la prise en compte d'informations d'une autre nature dans l'analyse des réseaux d'interaction devient un enjeu incontournable de l'analyse des réseaux. Les biologistes veulent par exemple analyser un réseau d'interaction protéine-protéine en intégrant des informations sur les niveaux d'expression des gènes correspondants. Les modèles de régression (linéaire ou logistique) fournissent une cadre bien balisé pour prédire une interaction à partir de mesures d'expression. Mon objectif est d'intégrer la régression dans le modèle de mélange pour permettre l'analyse simultanée de données de transcriptome et d'interaction. Là encore, l'approche variationnelle semble assez flexible pour permettre cette généralisation du modèle, à un coup algorithmique acceptable.  





Local Variables: mode: latex TeX-master: "Dossier-DR2" End: 