Rapport d'activités

Ce document est une trame pour vous aider à rédiger votre rapport d’activités. L’accent sera mis sur les activités depuis la dernière promotion, ou à défaut, depuis la nomination dans le corps. Les candidats sont invités à renseigner autant que possible les différentes rubriques.

La police de caractère utilisée pour rédiger le contenu des rubriques doit avoir une taille minimale de 12 points. L'organisation générale des rubriques doit être respectée. L'ensemble de cette partie rédactionnelle ne doit pas excéder 15 pages (hors annexes). Pour argumenter les items, il convient de ne pas se limiter à des listes.
Nom d'usage :	Prénom :	
Corps : 	Grade :    
Discipline/section :     
Synthèse du parcours professionnel et contexte d’exercice 
Présentation chronologique des principales étapes de la carrière faisant apparaître les éléments les plus significatifs (diplômes, positions, principales responsabilités et activités) 
Présentation de l’évolution éventuelles des activités 
Présentation des formations suivies notamment concernant vos activités pédagogiques
(rubrique limitée à 9000 caractères, espaces non compris, soit 3 pages maximum)

Investissement pédagogique
    1. Présentation synthétique de l'activité d'enseignement : principaux enseignements en mettant l'accent sur les thématiques enseignées, les pratiques pédagogiques, les activités particulières : création d'un enseignement, transformation des enseignements. 
    2. Présentation des enseignements faisant apparaître la catégorie de diplôme (national, universitaire), le niveau (LMD), le type de formation (formation initiale/continue, professionnelle, présentielle/à distance), la nature (cours magistraux, TP, TD, encadrement de travaux de fin d'étude et de stages), les effectifs, le volume horaire (ce descriptif sera complété sous la forme d'un tableau détaillé de présentation en annexe 1)
    3. Responsabilités pédagogiques, en particulier direction, animation, montage de formations, notamment à l’international, fabrication et utilisation de ressources pédagogiques, soutien à l’orientation, soutien à la promotion sociale et à l'insertion professionnelle, soutien à l'entrepreneuriat, etc. 
    4. Diffusion de la culture (humaniste) à travers le développement des sciences humaines et sociales et/ou de la culture scientifique, technique et industrielle, participation à des expositions, etc.

    5. Rayonnement et activités internationales dont la participation à la construction de l’espace européen de l’enseignement supérieur et de la recherche, la coopération internationale, etc. 

Activité scientifique 
    1. Présentation synthétique des thématiques de recherche : grands axes de recherche et apport dans le ou les domaines concernés
    2. Publications et productions scientifiques : présentation, en quelques lignes, des 5 publications (ou brevets, logiciels, compte rendus, rapports) jugées les plus significatives (Liste complète en annexe 2 sans transmission des documents)
    3. Encadrement doctoral et scientifique (Liste complète en annexe 3)
    4. Diffusion et rayonnement :

    • Développement de l’innovation et du transfert de technologie
    • Expertise et appui à des organismes nationaux (dont associations et fondations reconnues d’utilité publique) ou internationaux
    • Expertise et appui aux politiques publiques menées pour répondre aux défis sociétaux, aux besoins sociaux, économiques et de développement durable
    • Activités éditoriales (expertises, responsabilités de collections...)
    • Participation à des jurys de thèse et d’HDR (hors établissement)
    • Diffusion du savoir (vulgarisation), responsabilités et activités au sein de sociétés savantes ou associations
    • Organisation de colloques, conférences, journées d'étude
    • Participation à un réseau de recherche, invitations dans des universités étrangères...

    5. Responsabilités scientifiques :

    • Animation d’équipes de recherche (préciser le rôle, la taille, la composition, le budget, les dates)
    • Contrats de recherche évalués dans le cadre d’un appel à projet ou de gré à gré (préciser l'organisme/partenaire, les dates, le rôle, les ressources financières et humaines)
    • Autres

Responsabilités collectives et d’intérêt général
    1. Présentation synthétique des responsabilités
    2. Responsabilités administratives :
    • Présidence ou vice-présidence d'établissement de l'enseignement supérieur
    • Direction de composante, d'école doctorale, de services communs
    • Direction de structures de recherche ou d’appui (UMR, EA, SFR, ERT, plateformes ...)
    • Missions et gestion de projets de l'établissement
    • Autres
3. Responsabilités et mandats locaux ou régionaux : 
    • Participation aux conseils centraux (rôle, missions…)
    • Participation aux conseils de composantes, de laboratoires...
    • Autres
4. Responsabilités et mandats (internationaux, nationaux) : 
    • Participations à des instances nationales - CNU, CNRS, conseils des établissements publics, jurys de concours – ou internationales
    • Responsabilités exercées dans les agences nationales (HCERES, ANR, ...)
    • Autres
    
Autres informations 
Rubrique pour la présentation de situations particulières ou d'actions non mentionnées précédemment.
Cette rubrique est destinée notamment aux enseignants-chercheurs reconnus travailleurs handicapés (RQTH) pour leur permettre de présenter l'ensemble des activités exercées en compensation de leur handicap.

Activité hospitalière (cette rubrique ne concerne que les personnels des disciplines de santé)
    • Présentation de l'activité hospitalière en faisant apparaître les éléments jugés les plus significatifs (la rubrique est limitée à 6000 caractères, blancs non compris, soit environ 2 pages)
    • Membre/Direction d'Unité fonctionnelle ou de Service
    • Présence/Direction : Commission Consultative médicale (CCM), Commission Médicale d'Établissement (CME), Recherche clinique

ANNEXES

    1. Tableau des enseignements

Année
Niveau
Diplôme
Intitulé
Type de formation (1)
Nature (2)
Effectifs
Volume horaire annuel
 
 
 
 
 
 
 
 


 (1) formation initiale / continue, professionnelle, présentielle / à distance
 (2) cours magistraux, TP, TD, encadrement de travaux de fin d'étude et de stages



    2. Liste classée des publications (celles-ci ne doivent pas être jointes)
(Dans la liste des auteurs, mettre votre nom en gras et souligner le nom des étudiants encadrés)
Présentation des publications selon les spécificités disciplinaires. Les candidats sont invités à se reporter aux éventuelles préconisations formulées par leur section.

    • Articles dans revues internationales à comité de lecture
    • Articles dans revues nationales à comité de lecture
    • Ouvrages individuels et direction d'ouvrages collectifs
    • Chapitres d'ouvrages
    • Brevets, licences, logiciels
    • Actes publiés de conférences internationales, congrès et colloques...
    • Autres

    3. Liste des direction et codirection de thèses
    • Thèses soutenues (en précisant les dates de début, dates de fin, taux de co-encadrement et les co­-encadrants, les publications et le devenir des docteurs)
    • Thèses en cours (en précisant les dates de début, le taux de co-encadrement et les co-encadrants et les publications)






