Bonjour,

Si vous êtes nommé professeur dans le cadre de ce concours, vous serez:
- soit mis en position de détachement si ce corps de recrutement comporte une année de stage, durant cette période de stage, puis titularisé
et radié des cadres de INRAE ;
- soit directement nommé et titularisé dans ces corps et emploi (si il n'y a pas de période de stage)
et du coup, à la même date, radié des cadres de INRAE.
Vous ne pouvez pas en effet, être titulaire de 2 fonctions publiques en même temps.

Cordialement.
Séverine


Séverine Lehoux
Responsable gestion du personnel

Centres Ile-de-France - Versailles-Grignon et Hauts-de-France
SDAR - Service de gestion du personnel
RD 10 - Route de Saint-Cyr
78 026 Versailles Cedex
Tél. : +33 1 30 83 34 75


Ne travaille pas le mercredi après-midi (Temps partiel)




-----Message d'origine-----
De : Stéphane ROBIN <robin@agroparistech.fr>
Envoyé : mercredi 5 mai 2021 13:23
À : personnel-idf-vg-hdf <personnel-idf-vg-hdf@inrae.fr>
Objet : Mise en disponibilité

Madame, Monsieur,

je suis actuellement directeur de recherche (DR1) dans l'UMR MIA-Paris. Je me suis récemment présenté à un concours de recrutement de professeur à Sorbonne Université, pour lequel je serai bientôt auditionné.

En cas de succès à ce concours, je souhaiterai demander une mise en disponibilité de l'INRAE. Pourriez-vous, s'il vous plaît, m'indiquer la démarche à suivre ?

Cordialement,

Stéphane Robin
